中国围棋名人战

中国围棋名人战是中国的一项传统围棋头衔赛，由人民日报和中国棋院主办。第一届名人战于1988年举行，之后采用挑战赛制，由选拔出的一位挑战者向上届冠军挑战，采用5局3胜制。2012年起，冠军奖金15万，亚军8万。2017年冠军奖金30万元、亚军8万元。

本选赛，小组冠军进入循环圈战

挑战者决定循环圈战

本选赛，小组冠军进入循环圈战

挑战者决定循环圈战

唐韦星 朴文垚 邱峻 胡耀宇 连笑 古灵益 李康 钟文靖 邬光亚 牛雨田 李喆 彭荃 丁伟 周贺玺 王雷 常昊 王昊洋 李轩豪 俞斌 陶欣然 张立 安冬旭 蔡竞 范蕴若 汪涛 廖行文 朱元豪 罗洗河 孙腾宇 刘曦 王垚 付冲 郭闻潮 童梦成 佟禹林 黄奕中 严欢 曹潇阳 胡跃峰 郑淼鑫 李豪杰 张涛 孙力 韩晗 潘非 柯洁 朱松力 芮乃伟 张亚博 黄晨 李钦诚 崔灿 李铭
本赛种子（在位名人连笑）：

上届4强：陈耀烨，李钦诚，国宇征，彭立尧，

世界大赛冠亚军：应氏杯唐韦星，三星杯柯洁，柁嘉熹，

国内冠军：衢州烂柯杯芈昱廷，威孚房开杯黄云嵩，个人赛范胤，

等级分前列：时越，周睿羊，古力，范蕴若，范廷钰，檀啸，李轩豪，辜梓豪，童梦成，江维杰，杨鼎新，谢尔豪，孟泰龄，古灵益。
24名种子选手及网络预选出线的8名棋手参加本赛。
种子选手：

