原爆之局

原爆之局，又称原爆下的对局（），指发生在1945年8月6日举行之第三期本因坊战的第二局。对局者分别为桥本宇太郎本因坊（本因坊是本因坊战胜者之称号）和岩本薰七段，地点在广岛市郊区五日市町（现佐伯區吉見園）。棋局正在进行之时，美军在广岛市投下原子弹。因对局场所是位於廣島市郊，兩位棋士均幸免于难，但是核爆炸的衝擊波仍然使棋局一度中断。棋局於原爆当日结束，执白的橋本本因坊以五目优势胜出。

1939年世襲制的本因坊頭銜被取消，改為錦標賽制，是當時日本圍棋界最具權威及唯一的頭銜戰。之後，本因坊戰挑戰手合，每2年進行1次。

1945年第3期本因坊戰舉行時，日本已在太平洋戰爭中全線潰退。當時各大新聞都在壓縮圍棋版面，甚至連岩本薰七段奪取挑戰權鮮為棋迷所知。這時日本棋院的東京書院已經在5月25日的東京大空襲被燒毁。7月，本因坊挑戰六番勝負揭幕，瀨越憲作八段是橋本的恩師，竭力主張比賽在自己的家鄉廣島市舉行，由於當時廣島已是盟軍空襲的目標，警方堅決反對在廣島對局，但瀨越和兩位對局者不顧警方的告誡，毅然投身於第3期本因坊戰的比賽。得到日本棋院的藤井順一廣島支部長(貿易商藤井商事的總經理)的合作，橋本本因坊，岩本七段一起同意在面向本河的廣島市內的藤井的別邸(中島本町/現和平公園裏面的/見右圖)進行全部六局對局。

第一局在7月23-25日的3天進行，執白的挑戰者岩本七段以5目優勢勝出。在對局前一天，認為廣島市內對局會有危險，青木重臣(中國地方總監府勅任參事官兼第一部長(前廣島縣警察部長)兼任第一部長與內務省書記。青木一男前大東亞大臣的弟弟)對作為記錄工作的三輪芳郎五段(橋本本因坊的弟子)命令說，「警察有權在對局進行之前打電話命令對局中止」。但擔當觀察員的瀨越八段則告訴三輪五段，「假如你在對局當日接聽電話就必須離開圍棋界。」

在對局日，青木書記的偶然出差，避免了對局的中止，但是不等於對局平安地進行，因當時有Grumman F6F地獄貓戰鬥機的機槍掃射在對局場地的屋頂。

從出差回來的青木書記認定第2局要避免在市內的對局，得到中國煤炭的津脇勘市社長協助，提議在廣島市10公里左右郊外的五日市町（現佐伯區吉見園）該公司的宿舍，作為代替的對局場地。這次瀨越也不能拒絶提議對局場地的變更，藤井支部長也勉強同意。

第2局是8月4-6日3天在中國煤炭的宿舍進行，而藤井支部長為新對局場地一切對局所用的如食品等，都從疏散地搬運來。

對局的第3日，8月6日上午8時15分，棋局下至第106手。此時美軍的B-29轟炸機，艾諾拉·蓋號在廣島市投下的原子彈爆炸。強光與大爆炸將門吹倒，圍棋定石亂飛，玻璃窗變得粉碎，橋本昭宇本因坊被吹跑，在院子蹲下來，瀨越木然坐在席上，岩本全身伏在棋盤上。

橋本宇太郎的自傳《圍棋專業五十年》中有詳細記載：

據岩本薰的回憶錄說：

對局一時被中止，但是打掃了房間之後又被重新開始。對局兩人一直對局到中午左右結束。執白的橋本本因坊以5目優勢勝出。

所有舉行第一局而不在第二局現場的廣島支部如藤井支部長等有關人員都死於這顆原子彈爆炸，瀨越憲作八段的第三個兒子和侄子也死去了。青木書記奇蹟地獲救，過後就任第一代民選的愛媛縣知事，但是相對當時的廣島，兩位因地點變更的棋士來說卻十分幸運。

第二天橋本本因坊，岩本七段一起在廣島市裏問有關人員的消息，原本打算3日後進行第3局，但是因為在廣島進行對局不再可行，以及瀨越八段的第三個兒子剛去世，所以中止對局，橋本本因坊和三輪五段返回關西，岩本七段也返回島根。

第3局及第4局分別在1945年11月11-13日及15-17日進行，結果1勝1負。第5局，第6局在11月19-21天及22-24日進行。結果是1勝1負。在2個星期內進行4局3日制的圍棋比賽，是現代無法想像的強行日程。況且糧食狀况當時也是最壞的時期。在日本棋院決定下，本因坊之位於明年8月在高野山進行3局勝負賽，結果岩本薫七段以2連勝獲得第3期本因坊寶座（高野山之決戰）。然而，為紀念原爆死難者，3局勝負賽的第一局頭2手，是於7月26日在五日市町西鄰的廿日市町（現廿日市市）蓮教寺打下的。

而觀察員瀨越，橋本宇太郎，岩本薰分別於1972年，1994年，1999年以83歲，87歲，97歲高齡去世。

另外，對用岩本薰的基金在西雅圖建造的日本棋院圍棋中心的牆，是用瓷磚以原爆之局的棋譜裝飾。




