王座戰 (日本圍棋)

王座战（），為日本七大围棋赛之一，该比赛创辦于1953年，由日本经济新闻社、日本棋院與關西棋院共同主办。

前身為1952年開始舉辦的「全本因坊全八段戰」，同年日本經濟新聞亦開始舉辦第一屆將棋王座戰，因此隔年參考此將棋比賽將其改名為同名的「王座戰」。

在每年王座戰最終之獲勝者可獲得王座之頭銜，連續五年獲得頭銜，或是生涯累積獲得十次頭銜者，可以在退休後或年滿六十歲之後使用名誉王座的頭銜。目前唯一獲得此名譽頭銜者僅有加藤正夫。加藤正夫目前生涯總計獲得11次頭銜，並曾於第30-37期8次連霸，故有「王座戰男」之綽號。

每期從預選賽中產生10~12名本戰出賽者，加上前屆本戰最後兩強、當年各頭銜持有人共16人一同以單敗淘汰賽產生挑戰者，挑戰者再與頭銜擁有人進行5戰3勝制比賽決定出優勝者。

前15屆比賽中未採用挑戰制度，直接由本戰產生優勝者，從第16屆起才開始引入挑戰制。

第一屆的決賽採用一戰定勝負，第二屆至31屆為三戰兩勝制，第32屆起採用現行的五戰三勝制。


1952年由日本經濟新聞社的大軒順三提案，由當時曾擁有本因坊頭銜者，包括關山利一、橋本宇太郎、岩本薫，加上八段棋士雁金準一、鈴木為次郎、瀨越憲作、加藤信、木谷實共八人，以單敗淘汰賽進行對戰。最後由岩本薫獲得優勝，隔年改設為王座戰。



