女子名人戰

女子名人战是中国围棋女子棋手唯一的围棋头衔比赛。最早在1989－1991年举办过三届后停办。而后2001年－2005年由山东齐鲁晚报围棋俱乐部主办了三届女子名人战。从2010年起，由江苏省姜堰市和中国棋院共同主办的女子名人战冠名为「黄龙士佳源杯」。

1989年－1991年举办的三届女子名人战，称为旧女子名人战，采用积分循环淘汰制，取前六名。

1989年，由中日友好围棋会馆、中国建设银行北京前门支行、中国福利企业总公司联合主办的首届中国围棋女子名人赛，于8月12日至20日在北京举行，这是中国女棋手第一头衔赛。

比赛参赛者包括国家队全部女国手以及来自地方队的各路精英。首届比赛中，日本女流名人宫崎志摩子二段，英屬香港简莹初段也应邀参赛。第三届比赛中，日本女流鹤圣青木喜久代四段获得了第2名。

在间隔10年之后，中国围棋女子名人战在中国围棋协会和山东齐鲁晚报共同主办下而复活。比赛邀请16名国内女子棋手参赛，采用单败淘汰制，第1、2届决赛采用一番胜负，第3届决赛采用三番胜负。冠亚军奖金为3万、1万元人民币。

2010年，由中国围棋协会和姜堰市人民政府共同主办「黄龙士佳源杯」全国女子围棋名人赛，凡中国围棋协会注册的职业女子棋手均可报名参赛。比赛由江苏棋院、姜堰市体育局承办，姜堰佳缘房地产开发有限公司和姜堰黄龙士研究会协办。

本赛采用16人单败淘汰赛，决赛一番胜负，冠亚军奖金为10万、4万元人民币。

第2届女子名人战冠亚军将自动获得「黄龙士佳源杯」世界女子围棋团体赛的参赛资格。

冠军李赫三段和亚军陈一鸣初段同时获得黄龙士佳源杯世界女子围棋团体赛的参赛资格。

总决赛（三番棋）于2020年11月11-14日在四川阆中古城进行，周泓余2:1战胜上届女名人陈一鸣



