西藏圍棋

西藏圍棋，藏語音譯為哲，密芒的一種，又名藏式圍棋，流傳於西藏地區的傳統棋類。特點是仍保留古代的座子制，並且因為不可下在剛被提吃的所有棋點。

密芒是指棋，非專指西藏圍棋，也有其他西藏棋類，如排棋。

据敦煌莫高窟文献中记载，松赞干布的父亲囊日論贊擅长下西藏围棋，而且棋艺非常出色。“每与人弈棋，当一局中其对手行将败北时，即帮对手，令其取胜”。相傳松贊干布的大臣瓊波·邦色也是一位圍棋高手。根據現代學者研究，西藏圍棋起源於中國內地的圍棋，中國內地的圍棋最遲在唐朝初期傳到了西藏，並逐漸發展為西藏圍棋。 

五世達賴圆寂，桑結嘉錯与拉藏汗兩人矛盾日趋激烈，因双方認為武力征战将会两败俱伤，在权衡利弊後，双方决定以比赛西藏圍棋论定输赢，经过三盤的棋艺较量后，桑杰嘉措輸棋，且于1705年被拉藏汗杀死。此后藏族认为西藏围棋是不祥之物，西藏围棋因此渐渐失传。

十九世紀中葉，藏族天文历算家丹巴加措曾有一本关于围棋棋艺的专著《密芒吉单居》（《藏棋之理论》），共三十二頁。

1958年11月，當時為锡金王子的巴登土登郎加访日时和日本棋手对弈西藏圍棋。

採用17*17的圍棋棋盤。棋子用黑白圍棋。










