葫蘆問

葫蘆問，又稱葫蘆運、葫蘆笨，是一種東亞擲賽遊戲，各地圖案與稱呼各有不同，常作為農曆新年親友聚會時的遊戲。

過去農曆新年時，人們會玩一種以年画方式印製的擲賽遊戲，這類遊戲棋盤為旋螺狀，通常除終點外，其餘棋位都是葫蘆、八仙、生肖等兩兩成雙的圖形，不同於陞官圖依采色決定進退，而是依骰點前進到某圖後，再移動同圖的位置上，機制與蛇梯棋相同，但蛇梯棋的兩圖差距是平均，而像是鹿港的葫蘆問差距不同，以差11格最多，但越近終點會越小，使玩家在遊戲後期差距減少。學者認為這種遊戲方式適合底層阶级玩，而陞官圖適於知識阶级玩，但江淮地區在民國初年時因科舉制度廢止，舊式的陞官圖也就慢慢不興，當地人們改玩此戲。

據鹿港新祖宮耆老表示葫蘆問所以有「問」，指的是玩的人想要進到某個位置時，就會念著「王公十騎內馬」之類想要前進的口訣，也就是問的意思。在各地名稱各異，如台北艋舺稱為葫蘆運、《台灣慣習記事》記錄為葫蘆笨；福建叫葫芦闷、葫芦笨，閩南也可稱星君圖或葫蘆棋；在汕头除稱為葫蘆悶外又稱為得仙歸-{位}-图；天津叫赶八蛇；江淮叫逍遥图、小謠兒；苏北叫消消气；山东叫凤凰棋；也有的稱為升仙图、升仙图本万利图。

此類戲於漳州又依圖案分為兩種，哪吒、八仙、孙悟空、马、龟精、蛤精、蟹精、目鱼精、终点为龙王的海底葫芦笨；與有八仙、济公、龟、马、驴、象、鸡、玉兔、虎、葫芦、刘海、金钟、古钱、鸟、菜、龙、梅花，终点为南极仙翁的山頂葫芦笨。

台灣流傳的為以上第二種圖，賭客押以誌物，隨采播遷，《台灣慣習記事》記載賭法為打葫蘆笨，先到為勝者拿全部賭金。早期的遊戲紙是從泉州石獅祖店套色印刷批發進入台灣，後因市場供不應求，台南的王泉盈紙莊乃自行生產開工雕版。伊能嘉矩曾把台灣的玩法記錄下來，將遊戲名譯為ホオロオブヌ。西川滿還在台南購買昇官圖與此戲，以作為創作版畫的靈感，並在他的歷史小說〈龍脈記〉描寫德國工程師在建造台北到基隆的鐵路時，一旁的清朝士兵卻在枕木以葫蘆問來賭博。到了現在的台灣也已是少見的童玩。

三立電視台的《戲說臺灣》曾將此戲的台灣民間傳說拍為電視劇《鹿港葫蘆問》，由陈威翰、游詩璟等人演出。


此戲在閩南族群流傳不同的指引遊戲進行的閩南語口訣，帶有吉祥、詼諧、俚俗的意義，不同圖案的排列組合或不同地區就會有不同的說法，如鹿港前頭的口訣為：「么么驢、三矸仔、四乞食、五雞、六貓、七賓、八鯉、九肥、十浸、十一吉(孽)、十二葫蘆顛倒縮。」，是首次丟擲骰子時的口訣，如擲出兩點前為「-{么}--{么}-驢」，進兩格到驢子再跳往前面的驢子；擲出三點為「三矸仔」從第三格葫蘆跳往前面的葫蘆。
艋舺前頭的口訣為：「二驢、三矸仔、四乞丐、五雞、六貓、七槍賓、八鯉、九遊、十進、十一浸…」；台中前頭的口訣為：「二驢載矸仔，乞食提五雞。六貓逐七賓，九肥掠八鯉。十浸無頭尾，十一孽到底。十二葫蘆顛倒踅呀顛倒踅...」

以下為鹿港葫蘆運的圖案與相關口訣。

也有的圖案不是八仙人物，如清代時的小陞官圖，民國時期溫州有描寫小陞官圖的竹枝词〈擲小升官圖〉：「固山甲喇復章京，牛彔原來官不輕。鐵木江山久兒戲，卻從博具溯功名。」，有固山、甲喇、章京、牛彔等清朝官名，這類型在山西稱為打消遙。還有圖案是《水滸傳》人物，如清代四川成都的水浒选仙图。有的只有生肖圖，沒有八仙，最內部畫為壽星，如山東潍县的十二生肖图；苏州桃花坞的耍货升官图畫則是不倒翁、叫鸡、竹笛、摇鼓、宝塔、花鼓、弓箭、蛤蟆、金鱼、钹、仙人、木桶、皮老虎、地铃、笙等兒童玩具，中心為聚宝盆。



玉珍齋重拾失傳童玩-葫蘆問-活化成為糕餅包裝

