象棋

象棋是中國大陸、香港、台灣、马来西亚、新加坡、越南、琉球地區所流行的傳統的2人對弈棋類遊戲。中國大陸为了进行区分称此为中國象棋，将西方的「Chess」称為国际-{}-象棋；台灣將「Chess」翻譯為「西洋-{}-棋」。類似的中國象棋的還有韓國將棋、日本將棋等。韓國將棋起源於中國象棋, 是中國象棋的一種。日本將棋或起源於唐代寶應象棋。

中国象棋与国际象棋及围棋并列世界三大棋类之一。象棋主要流行于全球華人、越南人及琉球人社區，是首屆世界智力運動會的正式比賽項目之一。

象棋、象戲，在中文有多種含意：從古到今可指六博、彈棋、圍棋、雙陸、象徵的遊戲、中國象棋簡稱、各種象棋類遊戲。


除了从春秋战国时期的“六博”演绎而来的说法外，还有另一种说法。
波斯象棋傳入中國成寶應象棋。最後中國人在宋代改造成中国象棋。德国国际象棋历史学家Peter Banaschak指出，唐代宰相牛僧孺的《玄怪录》内没有“炮”的寶應象棋是中國象棋的真正来源。

民間相傳象棋是始創於韓信。韓信被呂后監禁，本欲著作兵法，但被禁止，於是取紙筆發明一種「紙上談兵」的遊戲與獄卒玩，棋盤中以鴻溝為界（楚河漢界），韓信被殺死之後，獄卒退隱，並把此種遊戲定名為「象棋」。

在中國能確認屬於象棋類遊戲的棋類是唐代寶應象棋。唐代至宋朝時逐漸演變現在的中國象棋。明朝方以智《通雅》: 「象棋始於唐，周武之《象經》，非今之象戲也。」

有說法稱有一幅唐宋之間、主題為棋琴書畫的蘇州織錦，棋盤圖是八乘八的黑白棋盤，認為是唐朝的象棋棋盤，是將宋錦誤會是宋代生產的織錦。該圖案乃中華人民共和國建國後，由生產宋錦的苏州织锦廠新設計的七彩重锦「琴棋书画锦」，棋盤圖是取自國際象棋，並非唐宋古物圖案。

宣稱唐代武則天夢見与大罗天女下寶應象棋的說法，則為以訛傳訛，根據《唐國史補》、宋元话本小说《梁公九谏》中〈第六諫〉、《狄仁傑傳》、《天中記》、《淵鑑類函》，武則天是夢見下雙陸棋。

北宋的象棋有大象戲與小象戲。據朝鮮李圭景說法《象戱圖法》記載小象戲没有象，而有弩这兵种，其他则是将、士、马、车、砲、卒（另一方寫成步）。

之後象棋更平民化，不少文人雅士都喜愛下象棋，下象棋者更成為一種職業。北宋末至南宋時，已成為現代象棋的形式，將帥待在九宮底，棋子有用陶瓷或銅質，後者稱為象棋钱，為花錢的一種，有圖有文，錢文寫將、士、象、馬、砲、車、卒，并无帥、仕、相、傌、炮、俥等異體字區分，下棋时可能是一方执字面，一方执图面；若两面全字的棋钱可能以涂朱砂等方式从颜色上区分。南宋晚期陳元靚所著的《事林廣記》中，記載了最早的兩局完整的象棋棋譜和最古老的排局「二龍出海勢」。

元朝至明朝初期，象棋的發展處於低潮。明朝中葉起，象棋再度發展起來，並跨越明、清兩代，盛況持續約三百年。明朝最著名的棋手是李開先（1502-1568年），棋力遠勝當時的國手。李開先留下《象棋歌》兩首，描述他的對局場面及心得，可惜並未留下棋譜。

明朝編著或出版的象棋譜有《夢入神機》、《適情雅趣》、《橘中秘》、《百變象棋譜》、《自出洞來無敵手》等。

康熙年間著名的圍棋國手徐星友（1650-？）也是一位象棋國手，他遨遊燕趙齊魯等地，盡數擊敗當地名手，有「錢塘雙絕」之譽。康熙末年，徐星友被另一位圍棋、象棋雙棲的青年棋手程蘭如（約1692-？）擊敗，讓出象棋的「棋王」頭銜。到了乾隆中葉，象棋大為盛行，人才輩出，著名的棋手有九派十一人，其中武進周廷梅尤為傑出。他走遍南北各省，擊敗各派名手，門生多達二百餘人。

清朝編著的象棋譜有《梅花譜》、《韜略元機》、《五大臣象棋譜》、《心武殘編》、《百局象棋譜》、《竹香齋象戲譜》、《淵深海闊》、《爛柯神機》、《反梅花譜》等；其中《心武殘編》、《百局象棋譜》、《竹香齋象戲譜》、《淵深海闊》號稱「四大排局譜」。

四大排局譜幾乎在同一時代產生，由於內容多挑選自當時流行的民間棋局，故有一些重覆者。代表清朝排局藝術高度水準的棋局為「七星聚會」、「蚯蚓降龍」、「野馬操田」、「千里獨行」，因其編排精巧、變化多端而引人入勝，號稱「四大名局」。

清末至中華民國大陸時期，時局紛擾，象棋發展一時受挫。1930年代前期，曾出現過短暫的盛況。1930年9月，「華東、華南分區大棋戰」在香港舉行。華東代表為上海的周德裕、林弈仙，華南代表為廣州的李慶全、馮敬如。雙方大戰十六局，最終平手。其中華南主將李慶全係唯一不敗者，獲授「無敵」稱號。

次年初，「華東、華北分區棋賽」在上海舉行。華東代表為周德裕、萬啟有，華北代表為趙文宣、張德魁。比賽結果華東周德裕積分最高，由於當時華北有五省，華東指江、浙兩省，因此棋友尊稱周德裕為「七省棋王」。

籌辦上述兩次分區棋賽的象棋活動家謝俠遜本身既是象棋名手，同時也是西洋棋國手。他曾於1935年、1937年兩次遠赴南洋，名聲因而擴及海外。他還編輯了《象棋譜大全》、《新編象棋譜》、《南洋象棋專輯》等棋書。

中華人民共和國成立後，楊官璘、陳松順、何順安、李義庭、王嘉良等棋手先後站到棋壇的第一線。1956年1月，國家體委宣佈將棋類列入體育運動項目。同年12月，在北京舉行首屆「全國象棋錦標賽」，由當時的棋壇「第一人」楊官璘獲得冠軍。隨後，他又於1957、1959、1962年三次獲得全國冠軍，此時期號稱為象棋史上的「楊官璘時代」。

到了1960年代，楊官璘的霸主地位逐漸被來自上海的小將胡榮華取代。1960年，年僅15歲的胡榮華初次參加全國比賽即奪得個人冠軍。至1979年，他連奪十次全國冠軍（其中僅1962年與楊官璘並列），有「棋壇十連霸」之稱。1980年，來自湖北的柳大華打破胡榮華的連霸而奪冠，並於隔年再獲冠軍。此後，棋壇呈現群雄並立的局面，李來群、胡榮華、呂欽、徐天紅、趙國榮、許銀川、陶漢明等人先後在該項比賽稱雄。

象棋的棋盤由9條纵線和10條橫線相交而成。棋子放在各條線的相交點上，並在線上移動。棋盤中間的一行沒有畫上纵線，稱為「河界」，通常標上「楚河漢界」字樣，象徵楚漢相爭時的鴻溝。據刘国斌考證古書與古棋具，棋盤寫有楚河漢界是在1920年代到1930年代之間才開始有。河界亦有標上「觀棋不語真君子，起手無回大丈夫」字樣。

現行的中式記錄方法是：9條纵線，紅方從右到左用漢字「一」至「九」表示，黑方在自己的那一面從右到左用數字「1」至「9」表示。也就是說，紅方的纵線「一」就是黑方的纵線「9」，以此類推。第四條纵線（或第6條纵線）和第六條纵線（或第4條纵線）稱為「兩肋」、「兩肋線」，簡稱「肋」。棋盤上，劃有斜交叉線而構成「米」字形方格的地方，雙方各有一塊，稱為「九宮」，是將（帥）和士（仕）活動的區域。

棋子的顏色分为紅色和黑色（也有綠色和藍色代替黑色）。

在古代因為特殊顏色的顏料價格較高，故使用同意字或近音字來代表另一方同等的棋子，但最後也演變為特色。

雙方各有16枚棋子：

分別是一枚-{將}-/-{帥}-、2枚士/仕、2枚象/相、2枚-{馬}-/-{傌}-、2枚-{車}-/-{俥}-、2枚-{砲}-/炮、5枚卒/兵。

棋子通常用木材、金屬或塑膠製造。圓形的棋子上刻有文字，另一面空白。這個特色產生了中國象棋變體，特別是暗棋。

後來亦有出現立體的棋子，以人物雕刻（尤其是電影和漫畫人物）、物件等形象出現，但不普及，較多時會作為擺設裝飾，很少有人會拿來用。

對一般棋局來說，只要一方「欠行」或者被「將死」，又或者自動認輸，另一方即可得勝。欠行和將死定義如下：


被將軍的一方必須應將，即移動將帥或別的棋子來化解。無法應將的情况稱為“被將死”。
比賽時除了以上的一般情況，還有其他方法判定勝負，略述如下。

符合以下情况该局将做和：

棋盤上的坐标是對每個棋手由右至左的9條直線分別為1至9路。红方用汉字（一、二、三……）书写，黑方用阿拉伯数字（1、2、3）书写。

中式記譜法一般使用四個字來記錄棋子的移動：

如果記譜只包括中局或殘局部分，一開始就輪到黑方走子，那麼紅方的步数會標上省略號。以下是一個比較完整的例子，記載中炮屏風馬對三步虎的頭3步：

（「炮二平五」表示紅炮從二路平移到五路；「馬8進7」表示黑馬從8路向前走到7路。）

为了适应形势需要，提高记录速度，有人对原来的中式记谱法记录进行了改革：


如：炮formula_1（炮6退2）、车formula_2（车七平二）、后车formula_3（后车进二）。

西式記法將中式記法轉成英文字母和數字。各種棋子H（Horse - 馬）、R（Rook - 車）、C（Cannon - 炮）和P（Pawn - 兵）代替。「平」用「=」或「.」代替；「進」、「退」和「前」、「後」分別用「+」、「-」取代。


象棋的全局通常會被分為開局、中局、殘局，這三個階段。各阶段之间无明显分界。大抵雙方各走八至十二步為開局，至雙方只餘一、兩隻大子（車、馬、炮）為殘局，其間為中局。

開局主要是布置棋子的去向，為之後的作戰打好基礎，作好準備。因為在棋局開始時，棋子的位置是規定的，所以出現了林林總總，五花八門的常見開局。



中局與開局不同，無以跟從棋譜走法。並且中局的棋子很多，變化很大。故此中局往往需要花費最多的時間來思考。



殘局承繼開局和中局，走到棋局的尾聲。通常雙方各剩下兩隻強子（車、馬、炮）時，就可說是進入殘局階段。

經過在中局雙方的吃子，使棋盤上的棋子減少，比起中局變化較少，大多可以根據盤面預測勝負。

殘局一般可分為兩種：第一種是定式殘局（就是有譜可依的，例如「單馬勝單士」、「單車不勝馬雙仕單缺相」等），第二種為實戰殘局（就是無譜可從的），例如「馬炮雙兵仕相全對雙炮雙卒士象全」。

定式殘局可分為兵類 (單兵、雙兵、三兵)、單馬類、馬兵類 (馬單兵、馬雙兵)、雙馬類、單炮類、炮兵類 (炮單兵、炮雙兵)、雙炮類、馬炮類、馬炮兵類 (馬炮單兵、馬炮雙兵)、單車類、車兵類 (車單兵、車雙兵)、車馬類、車馬兵類、車炮類、車炮兵類、雙車類。

棋譜是一盤棋局發展的流程紀錄，多是古今中外的對局，或者是某人排擬的棋局。目前這些棋譜都會刊輯成書供人閱讀。由古至今，出現過不少的象棋棋譜。不過比較出名的，多數是古代流傳下來的棋譜，例如《橘中秘》和《梅花譜》等等，而且大多是手抄，很少有刻印的版本，到了近數十年才大量出版成書。網路興起後，也有以電子棋譜形態存放在網際網路供人閱讀。

另外很多象棋大師、著者都撰寫過很多棋譜研究不同的開局、中局、殘局。胡榮華著的《反宮馬專集》和楊官璘著的《弈林精華》、《弈林新編》便是好例子。

主要象棋古譜：

近年来，由于下象棋可以提升孩子脑力发展，象棋用作教育在各大城市显得非常普遍。在发展象棋的工程中，象棋棋院扮演着非常重要的角色，世界各地棋院如雨后春笋。中国大陆近代设立多家官办及民办的象棋棋院，香港则有中国香港棋院等等，在海外例如东南亚国家中，马来西亚首间专业棋院的弈智棋院则在发展象棋教育办得非常出色，也使到象棋这中华文化得以传播。

琉球象棋（）实与中国象棋无异，而与日本将棋相差甚远。

自古以來，無數棋手鑽研棋法，尋找必勝之法。到二十一世紀初，依然沒有報告指出有任何棋手未嘗一敗。但在博弈論中，可以通过数学归纳法可以证明如下定理（策梅洛定理）：任何能在有限步内结束的二人棋類遊戲，都必定存在著一方有必不敗之法。也就是說，中國象棋是部份解構的已解遊戲。






