围棋少年

《围棋少年》是中国大陆的一部武侠动画剧，由中国中央电视台青少年动画部制作，目前已推出两部，每部各26集。第一部的故事以明朝末年为背景讲述了具颇有围棋天赋的少年——江流儿的成长历程。第二部在延续第一部的基础上，又新增了棋鬼王等人物。2017年4月26日，围棋少年贴吧官博在微博发布了《围棋少年3》首张海报，画面中，那个机智聪慧的江流儿已成长为一位风度翩翩的美少年，而那个善解人意的方百花也变成了一位恬静单眼的妙龄女子。樱花盛开的树下，江流儿斜倚在树旁，执棋凝思，方百花撑伞细观棋局。青梅竹马再聚首，初心依旧。2018年6月1日在国家广播电视总局网站上公布的《国家广播电视总局关于2018年3月全国国产电视动画片制作备案公示的通知》里面显示围棋少年第三部已经通过备案，从中可得知围棋少年第三部一共有52集，每集22分钟。

明朝末年，江南沿海地区倭寇横行，江流儿之父江灵运身为朝廷密派的朝廷大员到江南暗中调查通倭事件，而江流儿被临时寄养在凌云寺，江流儿在凌云寺与三个小和尚同时对弈围棋大胜，老和尚圆德深感江流儿是百年不遇的围棋天才。 

抗倭英雄妖刀王被人怀疑通寇，江灵运在调查中，中了福王手下的暗箭身亡，江流儿决心向妖刀王学习武为父报仇，妖刀王告诉他，他并没有学武天分，应该去走下围棋的道路，如果有一天他能成为棋圣就能和皇上在一起，这样才能把福王的阴谋揭穿，为父报仇。

江流儿在圆德大师的建议下，外出闯荡，学习各门派的棋艺，参加二十年一届的围棋国手大赛。却错拜西金棋院的“快斧手”金威远为师，金威远心术不正，常带着江流儿到处与人赌棋，并告诉江流儿赢棋要“不择手段”。在与老棋手刘南如的对弈中，江流儿用“长考”的方法把老国手拖垮并最终丧命，引来了巨大争议。后来，江流儿也很为此事感到愧疚。

妖刀王告诉江流儿，金威远不怀好意，希望江流儿另择明师，江流儿于是化名“刘江儿”，以打杂儿的身份，在东郭棋院的“神算子”郭逢春门下偷学下棋。江流儿在东郭棋院结识了东郭棋院的棋手潘国兴。同时，东郭棋院的大弟子雷凌云凭借着家财向郭逢春提亲，郭逢春被雷凌云的花言巧语迷惑终于答应了他的提亲，并决定让他当东郭的后继人，在江流儿的帮助下潘国兴战胜了其大师兄，戳穿了雷凌云其实是西金棋院金威远的弟子，是被派来争夺东郭棋院的掌门的。雷凌云被逐出了东郭棋院。郭逢春得知“刘江儿”真实身份后，自知江流儿已学得自己围棋精髓，以自己的好友刘南如的死与江流儿有关为由，未肯收留江流儿，希望其在游历中增长棋力。

扬州城中，江流儿遇到了同样能下一手好棋的“小乞丐”和疯疯癫癫的“老乞丐”。
小乞丐和江流儿先后战胜了摆下“十日站百雄”的“江南棋痴”李慕清，小乞丐和江流儿很快成了好朋友，并结拜了兄弟。

小乞丐是号称“开局百步无敌手”当代围棋第一国手的方胜的女儿方百花，为能参加国手大赛而女扮男装（大明朝不允许女子参加围棋比赛）。被父亲发现后带回家。

百花的离去令江流儿心情十分失落，却意外发现“老乞丐”就是二十年前的天才棋圣林心诚。林心诚因其围棋天赋遭到保守派的嫉妒和围攻含恨而“死”，一直装疯浪迹于江湖。林心诚把自己多年研究的“天地大同”传授给江流儿后安然而终。

国手大赛过程中，江流儿的对手北武棋院的武云飞在雷凌云的挑唆下，用“棋盘外”的阴谋打败了江流儿，江流儿心灰意冷，流落到街头。 
日本围棋天才少年，方丈的弟子黑木在原倭寇首领佐佐木的陪同下来到中国向中国围棋挑战。他们与雷凌云达成了“魔鬼交易”，要求黑木战胜的所有棋手立下契约输后永远不许再下棋。包括方胜在内的大明棋手都未能与之相抗衡。

面对大明棋坛的空前浩劫，江流儿复出，在与黑木的生死对局中，战胜了黑木。江流儿希望黑木同意让曾输给他的棋手重新下棋，黑木当众撕毁了所有的契约。

两个围棋少年成为了好朋友，并约定五年之后再次对决……

三年后，大山里出来了一个名叫棋鬼王的少年，是棋艺高超的棋手老棋鬼王的弟子，是极其莽撞、粗俗的少年。 在京城的天轩棋馆，棋馆的老板是小丫头小芸，最崇拜的偶像是打败日本天才少年棋手的江流儿，发誓将来一定要嫁给江流儿。在天轩棋馆里，小芸的好朋友方百花常这里跟棋客们下棋， 棋鬼王看见天轩棋馆很兴奋，在进门时遇见了正好走出来的方百花，棋鬼王立刻上前上前大说方百花的美丽，并认她做“漂亮姐姐”。小芸答应暂时让棋鬼王留在他的棋馆里，但必须打杂活。

棋鬼王听说江流儿的事情后，决心去凌云寺找江流儿下一局棋，小和尚们看到棋鬼王的来者不善，就说江流儿不在，棋鬼王就在佛堂上留下一局棋的棋谱后就走了。 

江流儿从圆德大师听说老棋鬼王的事情后，决定到京城去会一会这个少年棋鬼王。借助在了天轩棋馆。

刚刚继位的年轻皇上有了新的围棋老师。他竟然是雷宰相的亲外甥雷凌云。雷凌云的谄媚让年轻的皇上自以为棋艺已经相当高超，决心和当今的围棋国手。皇上在与“神算子”郭逢春的过招中，郭逢春怕赢了皇上会引起杀身之祸，再加上雷凌云的威胁，故意输给了皇上。兴奋的皇上又当众与当今棋圣方胜下棋，方胜为维护自己棋圣的尊严，不愿输给皇上。皇上当众出丑，恼羞成怒，将方胜关入大牢，择日处死。方胜希望自己临死前，能与江流儿下一局棋，可是作为皇上国师的雷凌云拒绝了方胜的请求，但让他和另外一个棋手下最后一局棋，这个棋手就是棋鬼王。江流儿当记谱员。

方胜在与棋鬼王的对决中以半子获胜。就在方胜即将被处死的时候，福王捧着皇上的圣旨，命令立刻释放方胜。方胜得以获救。雷凌云也不再是皇上的国师。

雷凌云找到了在岩洞内隐居的毒蜈蚣老道士，赠毒蜈蚣以金银财宝，索要能提高下棋时运算能力的“神脑丹”。毒蜈蚣答应了雷凌云的请求，告诉他二十天后来取。

方胜病危，不久于世，希望临终前能与江流儿下一生中最后一副棋，受到拒绝，在方百花恳求下，江流儿顶着压力，与方胜下了这一副棋，并赢了方胜，棋局结束后，方胜欣然而逝。但江流儿且被世人误解说他，是趁方胜危在旦夕而战胜，还挑他下棋是故意要害死方胜，用卑鄙的手段夺得棋圣称号。由此，江流儿遭人唾弃，并被赶出了天轩棋馆。

棋圣争夺赛的报名开始，棋鬼王报名参赛，已身为棋圣的江流儿放弃直接参加决赛的资格，亦报名参加比赛。

在日本，新任围棋“名人”藤泽决心组成围棋三人组，前往中国向中国围棋再次发出挑战。藤泽邀请黑木加入三人组，黑木不想违背与江流儿“五年后再次对决”的约定婉言谢绝，藤泽只好让黑木以“围棋顾问”的身份随三人组前往中国。

雷凌云从毒蜈蚣手里拿到了神脑丹，毒蜈蚣告诉雷凌云，服用“神脑丹”虽然可以提高围棋运算速度，但会带来头部的剧痛，服用过多甚至会死亡。毒蜈蚣给了雷凌云仅仅一枚解药。雷凌云拿到神脑丹及其解药后，趁其不被，杀死了毒蜈蚣，拿走了赠给毒蜈蚣的财宝。

棋圣争夺赛的半决赛中，雷凌云对抗武云飞，两人棋艺相当，难分高下。情急之下，雷凌云服用了一粒“神脑丹”，棋艺大涨，最终战胜了武云飞，但比赛后头部发痛，很长时间后才渐渐缓解。在第二场江流儿与棋鬼王的半决赛开始前，雷凌云给了棋鬼王两颗“神脑丹”，告诉他，可以帮助战胜江流儿。服用两颗“神脑丹”的棋鬼王战胜了江流儿，头部疼痛难忍，无力下棋，在决赛中输给了雷凌云。雷凌云获得了棋圣称号。江流儿悄悄地从天轩棋馆带走昏迷的棋鬼王回凌云寺，请圆德大师治疗其头痛。圆德说他只能在棋鬼王头痛得厉害时减轻他的痛苦，却不能彻底根治这种怪病。

日本棋手藤泽、山歧，女棋手中川百合组成的日本围棋三人组乘船准备去中国，藤泽告诉山歧，他的棋艺无法与中国棋手相比，山歧必须消失，才能让黑木不得不参加围棋三人组，才能与中国棋手抗衡，山歧会意，跳海自尽。黑木只当是山歧失足才跌入海中，无奈地加入了三人组。

日本围棋三人组向中国棋手挑战，中国围棋界准备派出新任棋圣雷凌云、江流儿以及棋鬼王参赛。然而后二者不知所踪，于是只好派北武棋院的武云飞和东郭棋院的潘国兴代替二人应战。对决中，武云飞输给了藤泽，潘国兴险胜了小百合，雷凌云与黑木的对决成了中日对局的胜负关键。雷凌云为了维护大明棋圣的尊严，不顾花面郎等人的劝阻，对局中连吃了数粒“神脑丹”随在局面上占有绝对优势，却引发的脑部的剧痛。最终因为疼痛难忍，下了一步昏招，使得黑木侥幸获胜。日本围棋三人组获得了最终的胜利。

头部剧痛的雷凌云不肯服用解药，把唯一的一枚解药经方百花之手交给了棋鬼王，自己在痛嚎中死去。棋鬼王、江流儿和方百花组成中国围棋的新三人组再次与日本围棋三人组发出挑战……









