格五

格五，又稱塞戲、簺戲、蹙戎、蹙融，是一種擲採行棋的擲賽遊戲，為六博的變體，差別之一在擲具的不同。鮑宏寫有《簺經》紀錄規則，已失傳。

日本過去曾錯把格五當成是五子棋，如近代的《古事類苑》就如此紀錄，但在中國實際上是完全不同的棋類。















从上述引文看，秦漢時期時塞戲每方有六枚棋子，具有塞、白、乘、五這四種采名，其中擲到『五』就不能移動，所以又稱格五。依《爾雅》記載，擲具是箭(箸)，而不是當時六博用的琼。

有些六博局是中央方框與四角曲道以斜線相連，傅舉有認為是塞戲。

文獻無任何記載或觀點認為與象棋有所繼承關係。傳至南北朝甚至有《簺法》、《簺经》等关于它的专门著作。格五这棋類的精要之处是行棋相塞，使对方格不得行，所以称作格五。也稱為蹙戎。

唐代成玄英註解《莊子·駢拇》時寫：“行五道而投琼曰博，不投琼曰塞。” 認為六博與塞戲差別在是否用瓊作投子，而《爾雅》指出別名為格五的塞戲是投箭，但他是把六博錯認為「行五道」。後人錯以為塞戲沒有擲具，誤會塞戲摆脱六博侥幸取胜的成分。

宋代以降的文獻記載並不相符，描述每方棋子只有五枚，共走一道。

清末有將格五當五子棋。


