三六九棋類

三六九棋類，是中國一類傳統棋類遊戲，遊戲人數通常為三人，以手中藏的石子總數或出的指頭來決定何方的棋子移動。

此類棋在明朝小說《金瓶梅》就有出現，潘金蓮、龐春梅與陳經濟曾一同玩此戲。但魏子雲對是《金瓶梅》所提的鱉棋兒表示不知是何種棋，註解說：「不知何种棋式。得非今之暗扣名色，相互猜名而翻开定输赢乎！」後學者指出是鱉棋兒是山東的一種三六九棋。這類遊戲中，玩家遊戲開始時各選一、四、七、或二、五、八、或三、六、九，此三組的三個數字，每次玩家手中藏著零到三顆石頭，然後一同攤開，若石頭總數為己方所選組的數字之一，則該玩家的棋子走一步，以到某處為勝。

這些三六九的數字組合也是習俗上對於日期與方向的迷信。

此類棋在各地名稱、圖案都不同，如光是在山東，煙台稱為擺龍門陣、擺龍，在棗莊稱為清趟。

在琦君散文〈乞丐棋〉也出現此類棋。她童年時與鄰居老爺爺等人三人一同玩乞丐棋，圖案是大十字中間重疊大小兩個圈圈代表一口井，東南西三頂端各畫一個小圈代表三個起點，北面一個四方框代表佛殿，從各方頂端走到井邊是三步，然後必須掉在井裡一下，再向前走到佛殿朝聖。

也有傳統棋類採用此類藏子以決定移動的規則，但勝利方式不屬於擲賽遊戲，如爭三國、狀元棋。














































