歐洲圍棋大會

歐洲圍棋大會（European Go Championship）是由舉辦的圍棋競賽。歐洲圍棋大會包括2週的公開競爭，每天一輪，總共10輪比賽產生最終冠軍新興。歐洲圍棋大會每年在不同歐洲城市舉行，1983年第一屆歐洲圍棋大會舉辦。

2018年7月27日至8月12日，第62屆歐洲圍棋大會在義大利比薩舉行。

正賽共有10輪，按照接近的報名段位（從30級到7段）進行編排，連勝（連敗）會碰到更高（更低）段位的選手（麥克馬洪制）。參加完全並獲得名次的選手有獎金。

依據棋手的等級水準設置不同的比賽時間：
週末賽共有5輪，比賽時間為保留時間1小時，讀秒為每5分鐘完成15步。編排採用麥克馬洪制，優勝者有獎金。

混雙賽的每對參賽選手段位之和不得高於11段，職業棋手按8段計算。混雙賽分資格賽和淘汰賽兩個階段。第一階段的資格賽共4輪，選出8對選手進入淘汰賽，再經3輪比賽決出冠軍。

副賽參賽選手一律分先，按照麥克馬洪制進行編排。用時為30分鐘30秒1次。
參賽者年齡必須在45歲以上。
分為三個年齡組。
雙方按級差決定的標準讓子數再減4子後進行對局，10分鐘結束。

快棋包乾制自由組隊，按照棋力讓子，一天比完。

分別進行預决賽，按照段位差進行貼目。


