围棋发阳论

《围棋发阳论》（别名：不断樱）是由井上道節因碩（桑原道節）撰写的围棋死活题集。成书于1713年，为桑原道節从一千五百多题目中精选出一百八十多题目而成。名字中，“阳”是指围棋棋形中隐伏的手段（对应的“阴”则是指围棋的配置、结构），“樱”则是指围棋中精妙的手段。
《发阳论》原来是井上家中只有家族内高级弟子才可以阅读的秘籍，但原始手抄本在一场大火中被毁。

在1914年（日本大正三年），日本大野万岁馆发行了《发阳论》最早公开发行的版本《围棋玲珑发阳论》（大野万岁馆本），由本因坊秀哉校订和解说。大野万岁馆本是本因坊秀哉依照加藤隆和氏版本与惠下田版本所定，共二百零二题。

在1953年（日本昭和二十八年），日本梧桐社依照大野万岁馆本又发行了由藤泽秀行解说的《发阳论》（梧桐社本）。

在1980年（日本昭和五十五年），日本依照大野万岁馆本出版了由桥本宇太郎解说的《发阳论》（山海堂本）。

20世纪70年代后期，发现了荒木氏版本，该版本题目和编排都与大野万岁馆本有所不同。1982年（日本昭和五十七年），日本平凡社依据荒木氏版本出版了《围棋发阳论》（平凡社版），藤泽秀行再次担任解说。

大野万岁馆本与以大野万岁馆本为底本的版本中共有两百零二题，其中有十分之一的题目与早已流传至日本的中国古棋谱《玄玄棋经》相同。大野万岁馆本还根据研究结论将题目分为活之部、死之部、劫之部、胜之部、征之部与杂之部。并且大野万岁馆本第一题有结构性错误，被称做“《发阳论》第一题，黑先黑死”。

平凡社版共一百八十三题目，在大野万岁馆本中有二十一题不在其中出现，而平凡社版也有两题不在大野万岁馆本中出现。大野万岁馆本中错误的第一题则在平凡社版中位列第十七题。

由于《发阳论》中题目难度和水平均远高于《玄玄棋经》中一般题目，桑原道節身为棋坛领袖毫无必要行此抄袭之事，而荒木氏版本《围棋发阳论》中没有与《玄玄棋经》类似的作品，并且存有桑原道節的跋文，两道新题难度较大且风格与其他题目类似，因此普遍认为荒木氏版本更接近桑原道節所作的原本。


