象棋勝和定式

象棋勝和定式，是指中國象棋殘局中取勝或求和的技巧及規律。

一場象棋大都會經過開局、中局、和殘局三個階段，據金启昌、杨典的《象棋残局胜和定式》和薛榮賢的《象棋初學實戰指南》，依殘留棋種的不同，殘局有以下分類。

單兵可否勝單士取決於王、兵與士的相對位置，在一般情況下，兵不容易得勝。
此外，這個殘局有趣的是，若紅方多一相，則可借助帅力形成巧勝！可參考古譜《運籌帷幄》。

屬例勝局：
1. 兵七進一將４退１
如改走將４進１，則帥四平五，接著再兵四平五，紅勝。
2. 帥四平五士５進４
3. 兵四進一士４退５
4. 兵四平五將４平５
5. 兵五進一士６進５
6. 兵七平六，紅勝。

屬例勝局：
1. 兵八平七將４平５
若將４退１，則兵六進一將４平５，兵七進一將５平６，兵六平五，再用左兵殺將。
2. 兵六平五象５進３
3. 帥五平六象３退５
4. 兵七平六將５平６
5. 兵五平四，接著帥五平四，再用右兵殺將。

屬例勝局：
1. 兵七平六象５進３
2. 兵三進一後象進１
3. 兵三平四象１退３
4. 兵五平四後象進１
5. 後兵平三象１退３
6. 兵三進一後象進１
7. 兵三進一象１退３
8. 兵三進一後象進１
9. 兵三平四士５退６
10. 兵四進一，紅勝。

屬例勝局，須了解如何不被黑包所控制。
1. 帥五進一…………
運帥等著，避免受制於黑包。
1. …………將５平４
如改走包５平９，則兵五進一將５平４，兵四進一包９進１，兵四進一，紅勝。
2. 兵五平六包５平４
3. 兵六平七包４平５
4. 兵四進一包５進１
5. 兵七進一包５退１
6. 帥五平四包５平９
7. 兵四平五包９進１
8. 兵七平六將４退１
9. 兵五進一，再帥四平五，紅勝。

守和要點，用包蓋住中路。黑先：
1. …………包８平５
2. 兵五平六將４平５
3. 帥五進一包５退１
4. 兵六平五將５平４（或平６）
4. 帥五退一包５退１
和棋。

為基礎的例勝局，需了解如何使對方欠行以得勝。要點為讓己方王搶得中路，限制對方王的行動，再用傌取勝。
1. 傌七進八將５進１
2. 傌八退六將５平４
如將５進１，則傌六進七，黑欠行。
3. 傌六退四…………
阻止將回到中路
3. …………將４退１
4. 帥四平五…………
紅方搶得中路，限制黑將移動
4. …………將４進１
5. 傌四退六…………
紅傌須繞至黑將一側，切記不可傌四退伍，否則將４平５，中路又被黑方搶走。
5. …………將４進１
6. 傌六進七將４退１
7. 傌七進八將４退１（進１勝法同）
8. 帥五進一，走閒步乃獲勝關鍵，使黑方欠行，紅勝。

對方有一卒，則無法使對方欠行，無法得勝。
1. 傌八進七將４進１
2. 傌七進八將４進１
3. 帥五進一卒１平２
4. 帥五退一卒２平１
和棋。

若紅傌轉而去攻擊黑卒，就可以得勝嗎？答案是不行。
1. 傌八退七將４進１
2. 傌七退九將４退１
3. 傌九退七卒１平２
4. 傌七進九卒２平１
5. 帥五進一將４進１
傌永遠吃不到黑卒，和棋。

屬例勝局，其要點是先設法讓將、士、傌連成一條橫線，如圖例一，则可七步取士。
1. 傌四退五將４進１
若將４退１，則傌五進七抽士。
2. 傌五進三士５進６（退４勝法同）
3. 傌三退四士６退５
4. 傌四進六士５退４（退６勝法同）
5. 傌六進八士４进５
6. 傌八進七，紅必得士，接著變成單傌勝單王的局面。

圖例二是象棋比賽中實際出現過的局面，紅走傌三進四，希望黑走將４進１，但黑方也知道這樣走會輸得更快，於是走將４平５。這場比賽最後因紅方無法得士而以和棋收場，而其勝法應如下：
1. 傌三進四將４平５
2. 帥五進一…………
走閒步，乃獲勝關鍵
2. …………將５平６（平４勝法同）
3. 傌四退五士５進４
如黑誤走將６平５，則傌五進三可得士。
如士５進６，則傌五進三將６進１，帥五退一必得黑士。
4. 傌五進三將６進１
5. 帥五退一將６進１
6. 傌三進四將６退１（士４退５同）
7. 傌四退六士４退５
回到例一的局面。

在絕大部分單傌對單象中，傌很難取勝，只有在少數狀況下（棋子位置成巧勝）有低機率得勝。

屬例勝局。其要點為：
(1)兵先阻擋黑象往中路的途徑（如示意圖中的位置）
(2)將傌移到可鎖住象的位置（如示意圖中的位置）
(3)橫移兵吃象（如示意圖中的箭頭方向）
(4)以兵換一士，形成傌必勝單士的局面。

圖例一是最簡單的形式，方法是：
1. 兵六平五…………
兵控制了象往中路的方向
1. …………象５退３（象５退７則以線對稱的方式移動）
2. 傌五進七將５平６
3. 傌七進六象３進１
4. 傌六退八
傌成功鎖象，象無法動彈，接著將兵往左移動吃象。

圖例二，先攻擊象。
1. 兵六進一將５平４
2. 兵六平五…………
兵控制了象往中路的方向，接著動傌至可鎖象的位置
2. …………象５退３
3. 傌二進四黑走閒步
4. 傌四退五黑走閒步
5. 傌五進六黑走閒步
6. 傌六進八象３進１
成功鎖象，接著用兵吃象即可。

由於帥與將無法面對面，不能當做炮的架子，故無法取勝。

要點：帥佔中路，以仕為架子。下面要學習如何驅逐佔中路的將。
1. 帥四進一將５進１
2. 仕六退五將５退１
3. 炮二退一將５進１
4. 炮二平五將５平４
成功驅逐黑將
5. 帥四進一將４退１
6. 帥四平五…………
紅帥佔領中路
6. …………將４進１
7. 仕五進六…………
仕對準將，做架子用。
7. …………將４退１
8. 炮五平六，紅勝。

炮仕對上單士不易殺將，應先殺士。
1. 炮二平四士５進６
2. 帥五進一，黑須送士。

屬例勝局，方法頗為複雜。局面如圖一，接著把雙士趕至有將一側，如圖例二。最後局面會如圖例三，以悶宮殺的方式取勝。
1. 仕六進五將６平５
2. 仕五進四…………
仕對準黑將之出口，為第一要點。
2. …………將５平６
3. 炮八平五…………
迫使黑方無法平將，而動士。
3. …………士５進６（將６進１勝法同）
4. 炮五平四…………
用炮打士，逼使黑方動另一士，使將與雙士位於同側
4. …………士４退５
形勢演變成圖例二
5. 炮四退一將６進１（將６平５，則用炮打士）
6. 仕四退伍，如圖例三，紅勝。

如圖例四，若雙士不在高處，可用悶宮殺法來逼將。
1. 炮三平七將５平６
把將逼出來
2. 炮七進八將６進１
迫使將上到二路線
3. 仕六進五士５進４
4. 仕五進四後士進５
5. 炮七退八，回到類似上述的局面。
屬例勝局：
1. 炮四平六將４退１
如將４進１，則帥四平五，接著重炮殺。
2. 炮三平六將４平５
3. 帥四平五…………
必要的一著，帥移至中路，限制黑士移動。
3. …………將５平６
4. 前炮平四將６平５
5. 炮四進二…………
走閒步，使黑將回到無士之一側。
5. …………將５平４
6. 炮四平五…………
逼黑將上二路，進行雙炮殺。
6. …………將４進１
7. 炮五平六，紅勝。
守和要點，遇雙炮時用象檔中路，靈活用象使之免於炮的威脅。

1. 炮六進七象５進７
2. 帥五退一將６退１
紅走閒步，黑亦走閒步。
3. 炮五平四象３退５
象應盡可能保持在中路上。
4. 炮六退二將６進１
5. 炮六平四將６平５
和棋。
屬例勝局，靈活動帥和閒著為要點。應先吃掉雙士，再攻擊象與將。
1. 仕五進四…………

黑有三種應法：

這是很基礎的勝局，要點是帥佔中路，俥當頭抓將。
1. 俥一平五將５平６
2. 帥六平五…………
成功佔領中路，接著俥五平四封殺。
圖例一：
1. 俥二平四將６平５
2. 帥五進一，黑欠行。

圖例二為較複雜的形式，取勝要點為逼將上有士一側的二路，並靈活運用閒著。
1. 俥二進八將６進１
2. 帥五進一…………

黑有兩種應法：

屬例勝局。要點是能夠掌握黑雙象的移動路徑，用俥加以封鎖。

圖例一：
1. 俥八進六將４進１
2. 俥八平五…………
黑若動象則失另一象，若將４進１則俥五平六殺。

圖例二較難，需要多花點腦筋，著法為：
1. 俥二平六將４平５
2. 俥六進二象７退９
若將５平６，則俥六平四將６平５，俥四平三吃象。
3. 俥六平五象９退７
4. 俥五平三將５平４
若象７進９，則俥三進二抓死黑象。
5. 俥三進三將４進１
如將４退１，則俥三平五，黑只能移動中象，接著車五進一抽象勝。
6. 俥三平五象５進（退）３
7. 俥五進一…………
為防止接下來俥五平六抓將，黑只好將４退１，俥吃象勝。

屬例勝局，應先抓士，有必要時可逼將上二路或三路。
1. 俥九平二…………
若走象３進１，則俥二進七士５退６，帥五平四抓死士；若將５平６，則俥二進七抽象；若士５退６，則俥二進七，再帥四平五抓死黑士；若象５退７，則俥二進六抓死黑士。

屬例勝局。通常來講先抓象，象以田字型移動，所以只要車佔了正確的位置就能輕鬆的抓到它，如圖例一：
1. 俥二進五…………
若象５退７，則俥二平三；若象５退３，則俥二平七。

圖例二，士若上了高處（俗稱羊角士），抓象反而不容易，此時可考慮先抓士。抓士的方法如單車對單士圖例二。
1. 俥二進七將４進１
2. 俥二平八象５進７
3. 帥五平六象７退９
4. 俥八退一將４退１
5. 俥八平五吃士。

當將、士、象皆在低處和中央時，士象均有保護，單車無法取勝。然而當士象方棋子散亂，單俥就有機會得勝。

雙馬連環，黑將左右掩護可成和局。
1. 俥五平四將５平４
2. 帥五進一將４進１
3. 俥四平五將４平５
4. 俥五退一將５平６
5. 帥五平四將６平５
6. 帥四平五將５平６
7. 帥五退一將６退１
8. 帥五平四將６平５
俥始終沒有機會吃馬，和局。

有一包在將後，乃守和要點。
1. 俥一進三包５平６
2. 俥一進二將６進１
3. 帥五進一前包進一
紅走閒，黑也走閒回應。
4. 俥一退四前包退一
5. 俥一平四前包進一
俥始終吃不到包，和棋。

馬包對俥，包在將後為理想狀況，馬盡量遠離將以降低被抽吃的機會。
1. 俥九進四將６進１
2. 俥九進一將６退１
如誤走包６進１，則俥九退二殺。
3. 俥九平六馬４退３
俥抓不到馬，和棋。

屬例勝局，要點是讓馬處於無士之側，藉著攻擊馬的同時引將上二路，再以單俥勝雙士的方法取勝。
1. 帥五平六…………

黑有兩種應法：

俥對包雙士，能否取勝決定於包與士的位置。

如三卒形成45（56）路两卒保护前面一卒情况，根据形势左右摆动前卒，则可守和

车底兵对单车的情况与炮车对单车类似。如果有底兵方车占中，则可利用'海底捞月'抽车；如果单车方占中，则无法使用'海底捞月'，和棋。

圖例一，紅車需佔中才能取勝，若黑車佔中則和棋。

1. 炮九進一車6進5

2. 帥五進一車6退1

3. 帥五退一車6進1

4. 帥五進一…………

黑方不得長將，需變著

4. …………車6退3

5. 俥五進五將6進1

此時把炮調至右翼

6. 炮九平三車6進2

7. 帥五退一車6退2

8. 炮三進六車6退1

9. 炮三平四…………

紅炮瞄準黑車

9. …………車6平4

10. 俥五退三…………

叫殺，黑車必須回守6路線，黑車必然受紅炮打擊，黑方丟車必敗；
而当黑车守中时，将在一二楼则可守和，将在三楼可利用将位不正的弱点巧胜，从红车出动开始需58步左右绝杀

