名人战 (日本连珠)

名人是日本的连珠头衔。日本连珠社举办的名人战，全称为全日本连珠名人战，自1962年开始举办，每年举办一届。名人战是日本连珠界最重要的头衔战之一。

1962年，日本连珠社举办了第一届全日本连珠名人战。在此之后，除了1974年以外，名人战每年举办一届。在每年的名人战赛季中，首先在日本各个地区进行两轮地区性的选拔赛，在日本不同地区的，其中包括东日本地区、东海地区、关西北陆地区、中国四国地区和九州地区。A级联赛由10名参赛者组成，包括上一届比赛决定的三名种子选手，以及各个地区资格赛的优胜者。A级联赛的赛制为单循环赛，10名参赛者中的优胜者，有资格成为当年名人战的挑战者。然后，在挑战者与现任名人之间进行五番棋比赛。如果挑战者在五番棋比赛中，至少拿到3分，视为挑战者赢得比赛，挑战者成为新任名人。否则，现任名人保留名人头衔。

永世名人是授予日本连珠棋手的终身荣誉头衔。在1962年名人战开始举办之前，永世名人头衔被授予对连珠运动的发展有突出贡献的棋手。在1962年，全日本连珠名人战开始举办以后，永世名人头衔被授予在名人战中有突出表现的棋手。

在名人战正式举办之前，日本共有5名棋手获得永世名人头衔。分别是：


自1962年起，在名人战中表现突出的棋手，可以被授予永世名人头衔。棋手在名人战比赛中，若累计获得7次名人头衔，或连续获得5次名人头衔，满60岁后即可获得永世名人头衔。

截至2019年，共有2名棋手在现行名人战中，获得永世名人头衔：


此外，有1名棋手的比赛成绩已经满足第八世永世名人的资格，但尚不符合年龄满足60岁的要求：



