日本将棋

日本將棋（日語：），又稱本將棋（本，基本之意），是一種盛行於日本的象棋類遊戲，與圍棋與連珠並列為日本最受歡迎的三大棋類遊戲，皆設有段位。

根據日本將棋聯盟統計，目前將棋人口約有1,200萬人。在諸多象棋類遊戲中，日本將棋最大特徵即為「」規則，棋手可以將吃來的棋子變為己用，花費一手將棋子打入棋盤上的空位。其他有類似規則的遊戲有雙狂象棋。根據賽局理論，將棋屬於二人零和有限確定完全情報遊戲，但由於欠行與千日手的曖昧性，將棋可能發展為無限遊戲。

將棋的始祖目前沒有實證，目前普遍認為，將棋可能源於東南亞傳入的恰圖蘭卡（chaturaṅga），特別是銀將的走法，與泰國象棋等東南亞象棋的象完全相同。在日本最早的文字紀錄是平安將棋，之後陸續有小將棋、中將棋、大將棋、大大將棋、天竺大將棋、摩訶大大將棋、泰將棋、大局將棋等諸多日本將棋變體，傳說由後奈良天皇改良小將棋（9×9棋盤與42枚棋子），去除醉象，成為現在流行的「本將棋」。現代日本若直接稱呼「將棋」，一般即指9×9棋盤與40枚棋子的「本將棋」。目前日本仍有諸多中將棋（12×12棋盤與92枚棋子）愛好者，福井縣也保留古老的。

將棋棋盤是一個9行9列（10條橫線、10條直線）的方格陣，棋子置於方格之內，一個方格內最多只有一個棋子。

日語稱呼直行為筋、橫列為段。九個橫列中，靠近棋手自己的三段稱為自陣，靠近對手的三段稱為敵陣。

將棋的棋子呈五邊形，與西洋棋或中國象棋不同，將棋的棋子之間沒有顏色區分，而以五邊形尖端指向來區別所屬陣營，因此有轉變陣營的餘地。

將棋共有八種棋子：玉將/王將（玉/王）、飛車（飛）、角行（角）、金將（金）、銀將（銀）、桂馬（桂）、香車（香）、步兵（步），移動方法都不同。

飛、角、銀、桂、香、步六種棋子在敵陣內移動（打入當下不算）一手後，便會升變，因此升變棋子共有六種：龍王（龍）、龍馬（馬）、成銀、成桂、成香、成步，後四種棋子移動方法皆相同。棋子的移動範圍稱為「」。

依據棋子重要性，棋子還設計有不同尺寸。飛車與角行合稱大駒（），金將與銀將合稱金駒（），金銀桂香步合稱小駒（）。此外，飛龍角馬香五種能長距離奔走的棋子稱為走駒（）。

一般來說，對弈雙方會分持玉將及王將，慣例由上位者（後手）持王將，下位者（先手）持玉將。按照「玉、金、銀」的命名原則，棋子名稱皆有「寶物」的意涵，因此將棋兩方的主將應該都稱為「玉將」，現代也通常合稱玉將加王將為「雙玉」，但由於將棋常用「王」（）稱呼主將，因而有王將一稱。讀譜時，則通常讀做「玉」（）。通常稱呼己方玉將為「自玉」，對手玉將為「敵玉」或「相手玉」。
升變棋子的簡稱實際上都是「金」，而以書寫字體區分，成銀為楷書「金」、成桂為行書「金」、成香為草書「金」、成步為平假名「」。在沒有特製活字時（例如詰將棋題本），通常便宜行事，稱成銀為「全」、成桂為「圭」、成香為「杏」，另外亦有稱成銀為「全」、成桂為「今」、成香為「仝」、成步為「-{个}-」的用法。

將棋開局時，雙方各有20枚棋子，共計使用40枚棋子。若對弈者棋力有高下落差，則必須考慮手合割（讓子）（），優勢方除去部分棋子（）。若無此落差，則稱為「平手」（）局，配置如下：
上圖以下側表示先手，上側表示後手，正置棋子屬於先手陣營，倒置棋子屬於後手陣營。縱向由右而左標為1~9筋，橫列向由上而下標為一~九段。先手常標為▲或☗（Unicode U+2617），後手常標為△或☖（U+2616）。

若為讓子局通常由讓子方（）先行，若不考慮手合割，則由決定，職業戰中也有事先決定先後的場合。

決定先後手完畢，操作步驟如下：
上圖為大橋流與伊藤流的棋子擺放順序。職業棋士有八成使用大橋流。

終局後，由上位者按照玉、飛、角、金、銀、桂、香、步的次序清點棋子數目並收納歸位。

將棋由對弈雙方輪流下出動作，輪到自己行動回合（）時，自己可以下出兩種動作之一：移動（）或打入（），稱為一手。

移動棋子時，必須遵照前面提到的移動方法，還有以下的簡單規則，在各種象棋類遊戲大致通用：

棋盤上，靠近對手的三個段稱為敵陣。除了玉將（王將）與金將，另外六種棋子（飛角銀桂香步）只要在敵陣內移動或移動進出敵陣，都可選擇是否升變（）。
升變大多有利，但在銀、桂、香三種棋子的場合，升變與否必須詳細考慮。特別是銀將，升變後只能直線後退。桂馬與香車升變與否，則會影響攻擊功能。

持駒是棋手捕獲的棋子，一般放置於棋盤邊的上。此後，可以花費一手將一枚棋子打入棋盤上空出的空格。

打入（）是日本將棋最大的特色，大幅提升將棋的遊戲複雜度。

如果下出攻擊對方玉將的棋，稱為'（），相當於西洋棋的Check或中國象棋的「將軍」，此時對方要麼讓玉將逃跑，要麼以其他棋子擋住攻擊（）。如果將軍沒有辦法可以化解，則稱為'（），相當於西洋棋的Checkmate或中國象棋的「將死」。如果當下沒有將死，但對方玉將已經無路可走， 則稱為必至（必死，），相當於西洋棋的Brinkmate或中國象棋的「欠行」。

原則上，判斷作負的情況有以下六種：

不分勝負（）的情況則有以下兩種：
在職業對局中，不分勝負的雙方必須重新比賽，並對調先後手。

將棋遊戲目標是捕獲對方的玉將，達成就獲勝。然而，將棋傳統上忌諱「實際奪取王」這件事，因此，在王將被捕獲不可避（亦即將死）時，便可以判出勝負，也常有棋手自認無法逆轉局勢而認輸的情況（）。規則並沒有限制何時能夠認輸，基本上，輪到選手回合時，若己方玉將明顯快被將死，或者己方欠行而無法立刻將死對方，通常便會認輸。當己方面對連將，必須一手一手化解時，則需考慮有沒有反將一軍（）的可能性。此外，即使沒有明顯的將死或包圍，如果判斷自己沒有獲勝可能，喪失戰意，也可以認輸。例如：對手防禦過強，根本無法連續攻入（）；重要的攻防棋子被對手奪走；對手入玉（玉將進入自陣內）己方卻無法包圍。諸如此類的情況，都可以認輸。在職業賽事中，落下風的一方大多在殘局時便會認輸，很少有真正將死的情況。

〈入玉宣言法〉由日本將棋聯盟制定，於2013年10月1日實行，2019年10月1日追加修訂。目前在職業公開賽事中，還沒有援引此法而持將棋的案例。

若滿足以下條件，則可在輪到自己回合時，不移動或打入，而做出「宣言」：

若符合以上條件，且宣言方達31點以上，則直接獲勝。若符合以上條件，且宣言方有24~30點，則視為持將棋，不分勝負，重新對局。若以上條件有不符，則宣言方直接作負。

以下列出日本將棋中的犯規行為，一旦發生，犯規方直接作負。若在犯規當下沒有人意識到犯規，但在對局結束前犯規被發現，則紀錄回到犯規當下，犯規方仍作負。觀棋不語，但限定第三者可以指出犯規。若在終局後才指出犯規，原則上犯規方還是會作負，雖然過去會把認輸放得比這種情況優先，但將棋聯盟已在2019年10月1日實行修訂版規則。


特別禁止下出這四種棋： 

另外，連續王手千日手（）不算是禁手，而是「禁止發生之情況」。在循環四次前，叫將方可以變更走法，但若已循環四次，則千日手成立，直接判斷作負。

根據1977年到2018年的統計，職業賽事中，最常見的犯規行為是二步，無法移動棋子或打步詰則未曾發生。違反棋子移動方式案例當中，錯誤移動角行最為普遍。

職業棋士的經典犯規案例如下：

若在遭逢連續王手千日手時，為了化解王手而下出打步詰，則何方判負並不確定。公開賽事沒有前例，但詰將棋〈〉指出此問題。

此外，若打步造成欠行，是否符合打步詰的定義？由於這個情況相當極端，通常只發生在一方變成裸玉時，職業賽事沒有出現（在這之前早就認輸了），因此缺乏正式解釋。

在棋力強弱落差大的棋局中，較強的棋手有時會讓子（），其標準稱為手合割。讓子方（）必須在開局時永久除去自己一部分的棋子，不能以任何方式將之放上棋盤。由於棋力差異，讓子並不會因為兵力差異而使被讓子方（）有明顯優勢，甚至有專為讓子場合開發的戰術。

讓子程度依棋力落差而遞增，臚列如下：

江戶時代家元制手合割沿用至1934年（昭和9年）。此制度將讓子標準訂為偶數段級差，若段級差為奇數，則操作如下：

此外，亦有其他特殊的讓子形式：

香落戰是最接近平手戰的場合，包含各種上手振飛車的定跡。

角落戰常見於職業棋士與業餘棋士對局，於1975年後流行一時。由於上手保有飛車，下手仍需防範強勢攻擊。下手定跡包含由天野定跡演變來的三間飛車（本定跡）、矢倉、中飛車（類似問候中飛車）等。

飛落戰中，上手擁有角行與金銀桂香，獨缺飛車，防守有餘，攻擊不足，因此多採取守勢。下手多採猛攻，定跡有右四間飛車、引角戰法等。
二枚落戰局中，上手缺乏大駒可供攻擊，但跟六枚落相比，防禦顯然綽綽有餘。上手不能用飛角簡單攻擊，下手則必須盡量找出攻擊時機。下手定跡包含傳自江戶時代的「二步突切」（）與「銀多傳」（）。1970年代一度流行「石垣流銀多伝定跡」，但在後來被研究出缺陷，因此「二步突切」在近代愈來愈流行。

六枚落於入門者學習時常見。由於上手不太可能攻擊下手，下手可以專心攻破上手，例如從端攻開始。


示例： 
將棋對局大致可分為以下三階段：

序盤的階段目標是把棋子調度到攻擊或守備的適宜位置。經過長年研究，序盤有許多有效的模式（戰法），戰法各自包含手順，形成定跡。在定跡之外，棋手自有其別出心裁的變化，用以尋求戰略勝利。基本上，可以將盤面粗分為左右兩側，己方在一側主攻、另一側主守。居飛車主要在右翼攻擊、左翼防守，振飛車則在左翼攻擊、右翼防守。

守備方面，由於打入，玉將待在原位不動（居玉）相當危險，因此玉將通常會移動到己方飛車不在的那一側，利用兩枚金將，配合單側的銀桂香步構築防禦工事，稱為圍玉（）。

攻擊方面，以飛角兩枚大駒作為核心，追求兼具效率與聯動的手法，調度銀桂香步突破敵陣。

以上為最基本的學說，實務上有很多例外，例如利用振飛車防守左翼，而從美濃圍頂部發動攻擊的對抗型玉頭戰，或者把玉將與飛車都放在右翼的右玉戰法等。

最常見的將棋初手為▲7六步及▲2六步。

中盤時，駒組已經完成，階段目標是奪取對手旗子並切入敵陣。設法建立攻擊據點的同時，增加持駒，預備終盤所需戰力。相對的，守備上盡量不讓對手奪取棋子或侵入自陣。此時側重攻擊或防守會形塑棋手的個人棋風。另外，若在駒組完成前，王將就被逼進，這時就沒有中盤，序盤會直接銜接終盤。高水準的競賽中，也不乏在中盤便發現缺乏前景而認輸的案例。

終盤時，目標是將死對方，因此要逐步逼近包圍（）。此時包圍速度會比棋子損得重要，棋手必須正確判讀局勢。

以下是終盤會出現的概念：
利用以上概念，可以推論自己應該採取攻勢還是守勢。例如，如果自己會變成必至，但有把握立刻將死對方，則為可行策略。王手具有強制力，必須立刻被回應，因此，只要不遭到逆王手，就能繼續攻擊。有「王手是追殺手」（）、玉將要包圍逼迫（）等格言。雙方玉將接近時，常常發生錯失攻擊時機因而反被將死的案例，抑或對方逃出催殺後反擊將死己方的案例。由於失誤，生死線上可能突然發生一手即詰的情況，稱為「頓死」。因此在終盤戰時要時刻注意自玉的安全。在單方面進攻的情況下，入玉會是不錯的選項，因為桂香步都無法後退攻擊。

將棋形勢可以從棋子損得（戰力）、棋子動態（效率）、玉形（安全）、回合（主導權）等方面判斷，無論是序盤、中盤還是終盤，都必須靠判讀局勢來決定如何出手。下出某一手，研判對方會如何反應，你又要如何再下一手，最後判斷你是否處於優勢，才決定是否採取行動。有很多術語用以指代局勢，使用時必須注意：即使程度大致接近的詞，也有細微差別。

將棋棋子具有不同的移動方法，因此有不同的價值。玉將（王將）既然是對局勝利的最終目標，自然具有最高的價值。其他棋子的價值因情況而異，一般來說依序是飛角金銀桂香──角行的價值會隨進成遞減，但也有許多在終局利用角行立大功的案例─—其中，價值特別高的飛車與角行合稱大駒（），金銀桂香步則合稱小駒（）。

如果單純捕獲對方的棋子，或犧牲價值低的棋子而交換價值高的棋子，則局面有利，戰力彼消我長，稱為駒得（）。反之，則稱為駒損（）。以己方一枚大駒交換對方兩枚小駒，稱為二枚替（），若無戰略局勢的明顯轉變，則通常對取得二枚小駒的一方有利。棋子損得是判讀局勢的基本要素，特別在中盤之前，王將還沒受威脅的時候，通常都以駒得作為短期目標。

關於棋子的價值，有諸多量化的算法，大致皆為：龍王＞龍馬＞飛＞角＞金＞銀＞桂＞香＞步。成步（）被敵方捕獲後會變回步兵，因此共識是成步的價值高於另外三種升變金將。其他方面尚有一些歧見，例如桂馬的價值、銀將是否升變、飛車與龍馬的落差、龍馬與龍王的落差等。

利用棋子損得，可以估算對弈雙方的基本戰力，再加上棋子動態，則可理解用子的效率。把棋子用在刀口上，就能發揮優勢。

例如，序盤時，兩側香車的價值應該是相等的，但若己方玉將往左翼建立防禦工事，則左側香車的價值會高過右側香車，因為它有護衛玉將的作用。又如角交換戰局，如果一方已經打入角行，另一方的持駒角行通常比立刻跟著打入角行來得有價值，除非打入的位置很好，能夠升變為龍馬。又如步兵，由於沒有步兵的狀態（）相當不利，因此持駒從0枚步兵變成1枚步兵頗有利，但從1枚步兵變成2枚步兵就不會增加那麼多優勢。

玉形指玉將（王將）及其周遭棋子的位置，包含遠、堅、廣三個面向。
遠離戰場。基本上，為了避免無妄之災，玉將應該離戰場愈遠愈好。例如，在振飛車戰局中，因為預期飛車所在的左翼是戰場，大多數戰略都會安排玉將移駕到右翼。此外，玉將靠近邊緣，可以串聯桂馬與香車進行防守，但太靠邊緣會妨礙逃生，因此並非愈靠邊愈好。
堅固安全。在玉將周圍布置金銀的防守陣法稱為圍玉（），用越多棋子加入圍玉，通常便會讓圍玉越堅固，但必須考慮攻守的平衡。此外，圍玉的好壞取決於棋子間的位置，如果棋子互相掩護的機關愈多，圍玉也會愈發堅固。
逃生路線。如果自玉逃生路線夠多，即使圍玉被破，也能拖延時間，抑或消耗對手戰力，設計得好，便能搶先將死對手。

玉形好壞與勝敗有很大關係。 即使駒得，如果玉形不好，情況仍可能很不利。可以故意棄子，駒損但使對手的玉形變差；或者相反，即使玉形變差，也要捕獲某一枚棋子。

玉形好壞大大取決於對手進攻型態。 例如，矢倉應對上方攻擊時很堅固，在居飛車戰型中是好圍玉，但如果面對振飛車，典型金矢倉就是糟糕的玉形。

終盤時，包圍的速度會大大影響成敗，因此奪得主動非常重要。只要攻防必需的棋子在手，稍微損得並不重要，甚至常有犧牲大駒換取金將的戰術。因此，戰略常有「先下手是否有利」的問題。

將棋的排局在日文稱為，過程中必須不斷王手，不可千日手（相當於中國象棋的長將、長捉、長攔等不斷重複局面的僵持狀態），最末將死對方（若有特別聲明可包括必至），相當於中國象棋的連將殺局。由于存在“王将”以及“玉将”两种，詰將棋不一定要將雙方的玉將都擺上，通常只擺防守的那一方的。因為「王」字有時難以分辨上下，故在只有一個王將的排局中，例必把玉將擺上。有玉將的一方叫做玉方（或受方），摆王将的一方叫做攻方（或詰方）。一定是攻方先行。 排局一般只會標明攻方的持子，除非有特別聲明，否則假設玉方持有餘下沒標明的棋子（當然王將除外）。雙方都有玉將的排局則叫做雙玉。詰將棋一般只顯示棋盤右上角（即１一位附近）有關的部份。

詰將棋的取勝手數，是以攻守雙方的最佳着法計算。攻方的最佳着法，是指攻方能保證在若干最短的手數內將死玉方的一系列對策；而玉方的最佳着法，是指玉方能保證在若干最長的手數內保持不敗的一系列對策。由攻守雙方的最佳着手所構成的進程，就是棋局的正解。譬如說，「五手詰」的意思是指，當攻方在第一手下出最佳着法之後，無論以後玉方如何應，都必會在第三或第五手落敗；同理，當玉方在第二手下出最佳着法之後，玉方都有辦法在第四手保持不敗。攻方的最佳着法不包括重複局面的廢着；玉方的最佳着法不包括不能改變結局的打入。若攻方沒有下出最佳着法，但因玉方同樣沒有下出最佳應手而讓攻方其後獲勝，則稱為紛れ，意為僥倖。當攻方一直下出最佳着法，但玉方沒有下出最佳應手、或下出正解以外的最佳應手，則稱為變化。變化的手數一定不會長過正解。當玉方一直下出最佳應手，但攻方在某一手可以有正解以外的着法保證獲勝，則稱為餘詰。若無論攻方如何出手，玉方都有辦法逃避敗局，則稱為不詰。攻方的持駒（不論是一開始標明抑或中途吃進）在正解的最後一手尚未用完，或正解以外有餘詰或不詰，則稱為不完全作。

日本民間亦有像中國民間藝人依擺棋攤為生的江湖排局，稱作大道詰將棋，其中尤以香步問題最為廣泛研究。

日本將棋在9×9棋盤上的狀態空間複雜度可達formula_1，小於圍棋的formula_2，但大於西洋跳棋的formula_3、黑白棋的formula_4、中國象棋的formula_5、西洋棋的formula_6。遊戲樹複雜度達formula_7，小於圍棋的formula_8，但大於西洋跳棋的formula_9、黑白棋的formula_10、西洋棋的formula_11、中國象棋的formula_12。由於將棋有打入規則，因此到終局時仍然很激烈，變化多端。雖然有以上的複雜度，但已經開發出不弱的將棋AI。

1994年，中国北京开始有青少年活动中心教授日本将棋。1995年10月19日～20日，在中國北京市京倫饭店举行了第八届“龙王杯”日本将棋决赛的第一局比赛（决赛为七局四胜制），由当时的羽生善治龍王・六冠对战挑战者佐藤康光七段（佐藤康光是第六屆龍王杯冠軍，第七屆羽生善治挑戰成功，佐藤康光衛冕失敗），結果這一局佐藤康光七段勝出。2000年10月19日～20日，在中國上海市花園飯店舉行了第十三屆“龍王戰”決賽（七局四勝制）的第一局比賽，由1999年衛冕成功的藤井猛龍王對戰挑戰者羽生善治五冠。在比赛的同时还举行了多场中日青少年间的将棋比赛。

2021年，國際將棋大賽(国際将棋トーナメント)，台灣代表張京鼎取得台灣將棋在國際賽史上首冠。並與藤井聰太三冠（當時）進行讓角的紀念對局，177手的大熱戰，最終由藤井三冠取得勝利。此局台灣選手張京鼎到終盤為止依舊保持優勢，所發揮的實力讓藤井及解說的羽生善治九段和眾多好手們感到驚嘆。同時此局也是藤井三冠首次與外國人的對局，在台灣及海外發展當中寫下了重大的里程碑。




