GLOBIS杯世界新锐围棋锦标赛

GLOBIS杯世界新锐围棋锦标赛由日本棋院主办，日本GLOBIS集团赞助。每届16人出场，参赛资格为未满20周岁的年轻棋手。名额分配为日本6人、中国和韩国各3人、台灣、欧洲、北美各1人、亚洲（中日韩之外）与大洋洲选拔1人。比赛先进行小组预赛，分为四个小组，每组4人进行双败淘汰，决出两人进入八强。GLOBIS杯采用快棋赛制，每步30秒，1分钟读秒10次。

于2014年5月8日至11日在日本东京GLOBIS经营大学院进行。比赛采用双败淘汰制，定于5月9日揭幕（第1、2轮），5月10日第3、4轮，5月11日半决赛、决赛。参赛选手为生于1994年1月1日之后的棋手(即20岁以下棋手)。16个本赛席位分配如下：日本六人、韩国三人、中国三人、台灣一人、欧洲一人、北美一人、大洋洲一人。比赛规则采取30秒一步，10次1分钟保留时间的快棋赛制。冠军奖金300万日元，亚军奖金50万日元。


胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

比赛赛程为：2015年5月8日上下午、5月9日上午进行三轮小组赛，通过双败淘汰决出八强。5月9日下午、5月10日上下午，八名棋手通过单败淘汰决出冠军。

胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

2016年
胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

2017年

胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

2018年

胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

2019年

胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

日本东京都千代田区的Globis管理研究生院

2020年

2021年
胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

胜者组
败者组

2022年

　　第三轮赛果：
　　A组
　　徐文燕 初段（日） 负 辻笃仁 三段（日）
　　B组
　　胜者组：渡边宽大 二段（日） 负 赖均辅 七段（中国台北）
　　C组
　　韩友赈 四段（韩） 负 屠晓宇 七段（中）
　　D组
　　森智咲 初段（日） 负 杨凯文 7段（美）

　　第二轮赛果：
　　A组
　　胜者组：周泓余 六段（中） 胜 徐文燕 初段（日）
　　败者组：辻笃仁 三段（日） 胜 彭沙康·索纳拉 5段（泰）
　　B组
　　胜者组：渡边宽大 二段（日） 负 王星昊 七段（中）
　　败者组：文敏钟 五段（韩） 负 赖均辅 七段（中国台北）
　　C组
　　胜者组：福冈航太朗 三段（日） 胜 韩友赈 四段（韩）
　　败者组：屠晓宇 七段（中） 胜 阿韦德·皮特纳 5段（欧）
　　D组
　　胜者组：李沇 四段（韩） 胜 森智咲 初段（日）
　　败者组：西村仁 初段（日） 负 杨凯文 7段（美）

　　首轮赛果：
　　A组
　　辻笃仁 三段（日） 负 周泓余 六段（中）
　　徐文燕 初段（日） 胜 彭沙康·索纳拉 5段（泰）
　　B组
　　渡边宽大 二段（日） 胜 文敏钟 五段（韩）
　　王星昊 七段（中） 胜 赖均辅 七段（中国台北）
　　C组
　　福冈航太朗 三段（日） 胜 屠晓宇 七段（中）
　　韩友赈 四段（韩） 胜 阿韦德·皮特纳 5段（欧）
　　D组
　　西村仁 初段（日） 负 李沇 四段（韩）
　　森智咲 初段（日） 胜 杨凯文 7段（美）



