“天府杯”世界围棋职业锦标赛

“天府杯”世界围棋职业锦标赛于2018年9月20日起开战。由中国围棋协会、中国棋院、四川天府新区成都管理委员会主办，由四川天府银行有限公司、天府管理（集团）有限公司、天府基金管理有限责任公司、四川天府金融租赁股份有限公司、万腾实业集团有限公司承办。每方2小时后5次1分钟读秒，超时判负。奖金（税前）：32强败者获得3万元人民币，16强败者5万元，8强败者8万元，4强败者15万元，亚军70万元，冠军200万元。

首届天府杯采取一次抽签定位制，首轮抽签同国回避。天府杯在赛制中采取了此前从未出现过的分组赛制。32名选手被分为两个小组，各个小组在小组决赛前为单败淘汰，而小组决赛失利一方不会被淘汰，两个小组的冠、亚军将进入最终决赛阶段的四强。决赛阶段半决赛的对阵为A组冠军对B组亚军，B组冠军对A组亚军，比赛为单盘决胜，决赛为半决赛获胜双方进行三番棋决出胜负。这样的赛制为棋手提供了一定容错率，在小组决赛失利的棋手也有获得冠军的机会，例如首届天府杯的冠亚军陈耀烨、申真谞分别为A组和B组的小组亚军。


初赛阶段：2018年9月20日至27日，北京
半决赛：陈耀烨执白178手中盘胜朴廷桓，申真谞执黑265手胜江维杰
决赛：陈耀烨 2:1 申真谞


