中國圍棋會

中國圍棋會是中華民國第一個職業圍棋組織，1979年職業化，曾有三大頭銜賽名人、棋王、國手。1990年代後，由於主要贊助者應昌期圍棋教育基金會發展重心移往中國大陸，加上2000年台灣第二個職業圍棋組織台灣棋院成立來競爭，多年間僅存名人賽一個職業棋戰。

到了2000年後期，鈺德科技、國碩科技董事長、巨圖科技總裁張昭焚任中國圍棋會會長，中國圍棋會有了新的金主。2007年才又新舉辦了頭銜棋戰鈺德盃十段賽，但2010年十段與名人賽因故停辦，變為無舉辦任何職業棋賽。2011年中國圍棋會舉辦鈺德盃女子名人賽，才又有職業棋賽。此外鈺德公司轉投資的文創子公司「大樂司公司」亦有與中國圍棋會舉辦過業餘職業混合的比賽。2017年張昭焚自鈺德科技退休，出資成立大森基金會繼續資助中國圍棋會，鈺德盃女子名人賽也於2018跟著年改為大森盃女子名人賽，為中國圍棋會現今唯一舉辦的職業棋賽。中國圍棋會今重心主要轉向業餘圍棋推廣。

取消職業棋士津貼，費用拿來舉辦「品位對抗賽」。

1982年敘品後，原職業棋士評定賽仿日本大手合，改為「品位升降賽」。採延時罰點。同品黑貼8點，差一品貼6點，差二品貼4點，差三品貼2點。
一年勝率達75% 或二年累積勝率達70%，予以升品。一年勝率未達20% 或二年累積勝率未達25%，予以降品。與現行各國段位制都是只升不降，有很大區別．是棋士唯一的升品管道，後因麻將事件停辦。



