古力

古力（），中国重庆人，著名围棋棋手，九段。父亲古巨山，母亲张中逊。

古力和韓國李世石九段並稱「絕代雙驕」。生涯八次世界冠軍，為中國第一、世界第四。

古力6岁学棋，1995年进国家少年围棋队，1997年底拜聂卫平为师。1996年入段，1998年四段，2002年七段，2006年夺得LG杯冠军后升为九段。在2005到2012年期間常與韓國的圍棋高手李世石九段有多次交鋒，棋逢敵手，分庭抗礼。在2014年與李世石進行十番棋比賽，最后李世石以6比2获胜。




Mlily梦百合世纪之战古力vs李世乭十番棋由中国围棋协会、江苏恒康家居科技股份有限公司主办。规则：比赛总奖金为税前500万元人民币，胜者全得，负者只能拿到20万人民币；若双方5比5打平，则奖金平分。赛制为十局制，先胜六局者为最终获胜方，比赛即宣告结束。结果李世石6-2获胜独揽500万。采用中国围棋规则，黑贴3又3/4子；用时为每方4小时保留时间，5次1分钟读秒，中午不封盘。

古力2013年1月1日和中国艺术体操运动员吕远洋举行婚礼，同年8月29日其女儿诞生。2015年，古力通过“优秀运动员免试入大学”的方式进入清华大学历史系学习。2019年7月7日，古力從清華大學歷史系畢業。

古力是足球爱好者，曾和退役后的中国前国脚孙继海在重庆效力同一支业余球队。他也和韩鹏、徐媛、楼世芳等中国足球人相熟。


