應氏杯世界職業圍棋錦標賽

應氏杯世界職業圍棋錦標賽，簡稱應氏杯，是由應昌期圍棋教育基金會（應氏基金會）出資1988年創辦舉行的圍棋賽事，現每四年一屆。

籌辦之初，應昌期即將應氏杯定義成「圍棋奧運會」，仿奧運會四年一屆，獎金是所有棋賽中最高的（冠軍40萬美元）。雖然創辦最早，卻被富士通杯捷足先登，搶先問世，但也因此引領圍棋活動進入世界化的領域。此後其他世界大賽陸續開辦。應昌期過世後其子應明皓繼續推廣應氏杯以及比賽使用的与中国规则、日本规则均有不同的計點規則。在应氏杯的正式比赛中，还要求使用有固定棋子数目的棋具对局，以准确地按照应氏规则完成对局后的胜负计算。


應昌期發明了一套獨特的計點規則，稱為「應氏計點制圍棋規則」，簡稱「計點制」或「應氏規則」、「應氏棋規」，應昌期圍棋教育基金會制定詳細規則，並在應氏杯世界職業圍棋錦標賽中使用。應昌期過世後其子應明皓繼續推廣應氏杯以及比賽使用的計點規則。

應氏計點制圍棋規則中的“點”與中國數子制中的“子”的意思相當。不过因为前者是出入计算法（黑白互比）而后者为归本计算法（与盘面总点数的一半作比较），输赢结果看上去会相差一倍。

黑棋貼8點，平點黑勝（相當於黑貼7目半或黑貼3又3/4子）。

用時：三小時三十分鐘，不讀秒，每逾時35分鐘罰兩點，最多罰三次。










第7届应氏杯本赛于2012年5月22日在台北开幕

预选赛28人参加，包括中国10人，韩日各6人，台湾及美欧各2人，14位胜者及上届冠亚军范廷钰、朴廷桓组成本赛16强。


