台灣棋院

臺灣棋院，全名臺灣棋院文化基金會，是臺灣繼中國圍棋會後第二個職業圍棋組織，成立於2000年3月4日。由中環集團董事長翁明顯捐贈基金並擔任基金會董事長。

成立初期以奪取世界大賽冠軍及培養本土職業棋士為主旨，近年亦將推廣業餘高段比賽納入業務範圍，銜接業餘及職業二個區塊。


2008年2月，棋院在未事先與棋士討論的情況下，以凝聚團結棋士為由，要求棋士簽署〈台灣棋院職業棋士同意書〉。內容要求品德端正、不可散播不實言論、需指導院生跟參加院方主辦的業餘推廣活動、參加非台灣棋院主辦的比賽需台灣棋院同意、如參加且獲獎，需將10%回饋台灣棋院、需配合棋院做產品行銷，但可拿10%回饋金等，未簽署者將永久禁賽。該同意書引起包含前一年才拿世界冠軍的周俊勳在內不少棋士反感，認為不受尊重、像是賣身契，最後共有12位棋士（周俊勳九段、林聖賢七段、彭景華七段、周奎宏六段、楊志德五段、周平強四段、林宇翔三段、陳秋龍二段、黨希昀初段、秦士初段、王湘傑初段、魏豪廷二段）未簽署而被禁賽5年，且健保也被取消，並禁止指導院生。隨後這些棋士宣布退出台灣棋院，加入台灣另一職業圍棋組織中國圍棋會，台灣棋院剩下37位棋士，周俊勳當時的王座頭銜也跟著被取消。而中國圍棋會迎來不少新的職業棋士也促使了短暫的榮景。

隨後周俊勳表示要成立台灣棋院、中國圍棋會以外的第三個職業圍棋組織，並認為像台灣棋院都是企業主導，變得像是中環棋院一樣，呼籲政府成立國家棋院，讓企業退為單純舉辦、贊助比賽。之後周俊勳與一些資深職業棋士成立「中華職業圍棋協會」，並得到友士公司的支持、贊助，由該公司董事長勝任會長。在退院1年又7個月後，將要接任台灣棋院董事的海峰棋院董事長林文伯居中協調，終於迫使台灣棋院修改同意書，使這12位棋士再度回到台灣棋院，也造成中國圍棋會停辦十段賽、名人賽。而後台灣棋院提升棋士會（相當於職業棋士的工會）在組織內的地位，棋士會變為直屬於董事會，跟秘書長同等級，整起事件才落幕。




【粗體字為女生】（14員）
【"斜體字為外籍"】（2員）



