棋魂 (網絡劇)

《棋魂》是一部中国大陆网络剧，由刘畅执导，胡先煦、张超领衔主演，郝富申、赵浩闳、韩沐伯、翟冠华、孙灿、吴芊盈、纪李、蒋宜如主演。该剧改编自堀田由美和小畑健創作的同名漫畫。於2020年10月27日在爱奇艺上線。

1997年，9岁的主人公时光在爷爷家的杂物间发现了一个古棋盘，唤醒了在棋盘中沉睡的南梁围棋第一人褚嬴。时光答应帮助褚嬴完成夙愿，探寻围棋中的“神之一手”。他们在围棋会馆偶然遇见了天才少年俞亮，俞亮被褚嬴以压倒性的实力击败，内心受到强烈的冲击，视时光为劲敌。在褚嬴的帮助下，时光轻松赢得了各大比赛的冠军，但也随之对围棋比赛和神之一手产生了困惑，不愿再下棋，褚嬴也从此消失。6年后，已是初三学生的时光为了帮助好友而接受了一场围棋挑战，下棋陷入困境时再度听到了褚嬴的声音。时光在褚嬴以及中学围棋社的伙伴的帮助下，向着职业围棋的道路开始了进发。

導演劉暢最早看到這個故事，就覺得非常適合改編。因為它和傳統印像中的日漫不太一樣，其背景和敘事方式都較為現實主義，故事也真誠和動人。此外，劉暢認為圍棋在大家心目中的標籤還有一些正向、可發掘的地方，比如圍棋代表一種神秘的感覺，某種程度上是高智商的象徵，以及圍棋也有傳統文化的韻味。

為了拍好這部聚焦圍棋競技的劇集，創作團隊特別聘請了世界圍棋混雙冠軍作為顧問，從劇本創作階段就開始參與進來。最終，劇集中出現的每一盤棋局，都經由專業人士指導，有據可依。除此之外，導演劉暢和主演們都在拍攝前特地學習如何下圍棋，掌握圍棋的基礎知識，體察棋手的生活和工作狀態，了解圍棋人生。
2020年10月21日，製作公司發布預告片。10月23日，宣佈於10月27日愛奇藝獨家上線。

 


