名人 (圍棋)

名人一詞原為日本古时圍棋棋界所推举的第一人者的名號，日本將棋史上亦有相同名號。“名人”原为“九段”的同义语，直至旧时代最后一位圍棋名人本因坊秀哉引退后，这两个称号才有所区别。秀哉名人引退二十多年后，“名人”演變為日本围棋界的一項頭銜比賽名人戰。之后韩国和中国也相继举办了各自的名人头衔战。现代围棋的“名人”即这些比赛的冠军头衔保持者。

1578年日本棋界高手日海和織田信長對弈後，信長嘆之為「名人」，之後名人遂成為天下第一之意。同一時間只能有一位名人。

後來江戶幕府設立代表棋界最高地位的官位碁所，以掌管免狀發行、棋力評定、俸祿等，以及舉行御城碁，歷代碁所均只有名人可以擔任；由於碁所的權力極大，因此追求名人、碁所成為江戶時代圍棋四大家相爭的目標，因而出現許多有名的對局及鬥爭。由於名人代表著當代第一之意，須擊敗天下各路好手，方能受到眾人推薦而升任；升上名人後若是受到挑戰而敗，則會失去地位，因此往往名人接任碁所後，就不再下御城碁，只下餘興性質的御好碁或指導棋。

至本因坊道策時期，道策於碁所任內制定了圍棋段位制度，最高段位為相當於七段的上手，但名人位列其之上，相當於九段，另有介於兩者間的八段。此制度一路使用至日本棋院成立、大手合舉辦、1938年本因坊秀哉引退後才消失，上手改稱七段，準名人改稱八段；名人原等同于九段，但大手合制度下，只要積分足夠，九段不再侷限只有一人，名人位自此空悬。


1949年，日本棋院《日本棋院圍棋規約》訂定「獲得過本因坊戰冠軍並且為九段，並在與七段以上對局超過18局且平均得點超過65點」為名人候選者，棋院將成立「名人選考委員會」評定是否候選人可成為名人，但因為當時被認為是圍棋界第一人的吳清源無法出賽，因而未能舉辦名人戰。1951年讀賣新聞原將舉辦吳清源、藤澤庫之助、木谷實、橋本宇太郎四強爭霸戰來決定名人，後未施行。1952年朝日新聞曾提議將大手合擴大為像將棋般舉辦制度的，並有一千萬元獎金，由當時日本棋院涉外担當理事高川格推動，但木谷實表示「名人應該是自然而產生」而反對；最後這個提議在當時的棋士評議委員會上以一票之差被否決。遭否決後，朝日新聞仍照原本計畫施行，但將賽名改為「最高位戰」。1957年讀賣新聞也以「決定出實力制名人」為宣傳舉辦。1960年涉外擔當理事藤澤秀行開始策劃名人戰的企劃，朝日新聞再次提案交涉，但最後由開價更高的讀賣新聞取得，並將日本最強決定賽改為名人戰，至此名人變成了頭銜賽獲得者的稱呼至今。

從秀哉引退之后，卻至1960年長達20年才決定舉辦名人戰。程晓流六段等认为，是因為这二十多年间，吴清源為公认的当世第一高手。之所以没有按日本的老传统直接将其拥立为名人，原因很复杂。程認為若吴清源是日本人，而且归属日本棋院（吴清源在日本棋院的会籍于1947年遭褫夺，而他本人对此长期不知情），那么吴必定会被推举为名人。

因赞助者的不同，日本围棋名人战以1975年为界，分为旧名人战和新名人战。旧名人战的出资方为《读卖新闻》，新名人战的出资方为《朝日新闻》。目前头衔保持者为井山裕太九段。

名譽名人為日本名人戰五連霸或通算獲得十次者可永久獲得的稱號。不过正式授予需要等到该棋士引退或年满六十岁。如果达成十连霸，则可立即授予。

从1968年决出第一期名人赵南哲，到2016年决出第43期名人李世乭，之后停办，2021年恢复比赛。这个棋战的传奇人物是徐奉洙。1971年徐奉洙以三段身份番棋战胜韩国围棋泰斗赵南哲，首次夺冠。1973年，徐奉洙遇到的挑战者是曹薰铉。曹薰铉之前在日本学棋，因服兵役回国。本来曹打算服完兵役就回日本，但这次挑战赛却以1:3输给了徐。这促使曹选择留在国内继续其职业生涯，此决定对韩国乃至世界棋坛都产生了深远影响。徐奉洙曾5次蝉联名人，通算7次优胜。韩国棋迷称之为“永远的名人”。韩国名人战夺冠次数最多的则是李昌镐，通算13期；其次是李昌镐的师傅曹薰铉，通算12期。目前头衔保持者为申真谞九段。

1988年创办，首届名人为刘小光。至2018年已举办31届。在这项棋赛中战绩最彪炳的毫无疑问是马晓春，从第2届开始蝉联13届名人。而且马在蝉联名人期间多次与日本名人小林光一下中日名人对抗赛，获得了很好的锻炼。马晓春从开始连续数届对抗一盘不赢，到后来两度2:1战胜小林，棋力完成了蜕变。之后的1995年，马晓春两夺世界冠军（这也是中国围棋最早的两个世界冠军），其中一次是半决赛胜曹薰铉，与聂卫平会师决赛，另一次是决赛胜小林光一。目前头衔保持者为芈昱廷九段。

1974年创办，至2009年共举办36届，之后停办。周俊勋为夺冠次数最多者，蝉联第21届～第36届，共16届；周俊勋2007年获第11届LG盃世界棋王戰冠军。

2020年，復辦名人冠軍賽，為比賽獎金最高之台灣棋戰。



