女流名人戰 (日本圍棋)

女流名人戰（）為日本職業圍棋賽事，為日本女子圍棋三大賽事之一。由日本棋院所主辦，日本棋院及關西棋院的女子棋士皆可參加，於1988年創設。

在每年女流名人戰最終之獲勝者可獲得女流名人之頭銜，連續取得五次頭銜者，可在退休後或年滿六十歲之後使用名譽女流名人之頭銜。

最初由產業經濟新聞社先後以夕刊富士及產經新聞的名義共同主辦，在2012年以前的優勝獎金為510萬日圓，2013年起調整為500萬日圓，2017年起降至350萬日圓，不過產經新聞在2019年年底宣布停辦此項賽事，2020年的賽事因此停辦。

2020年底獲得醫療集團「巨樹之會」贊助，提供700萬日圓之優勝獎金，因此女流名人戰以「博多・蒲池杯」冠名後於2021年重新舉辦。

第一、二屆時，以預賽方式產生八名本戰參賽者，以單敗淘汰制產生優勝者。

第三屆起，改以預賽產生九名本戰參賽者，加上前屆本戰成績最佳之七人，共16人以双败淘汰制產生最後之挑戰者，挑戰者以三戰兩勝賽制與上屆頭銜得主進行決賽以爭取女流名人之頭銜。

第21屆起由産經新聞主辦後，本戰改採七人之循環賽，本戰之參賽者為上屆本戰成績前四名，以及三位預賽產生。本戰之優勝者將成為挑戰者，以三戰兩勝賽制與上屆頭銜得主進行決賽以爭取女流名人之頭銜。

在産經新聞主辦的最後兩屆賽事，第30及31屆一度又改採16人以以單敗淘汰制決定挑戰者，但在2021年重新舉行的第32屆賽事又恢復為七人之循環賽。





