本因坊战

本因坊戰（）為是日本七大圍棋賽之一，由每日新聞社於1936年創辦，也是日本七大圍棋賽中歷史最久的，在每年本因坊戰最終之獲勝者可獲得本因坊之頭銜。

连续五年獲得本因坊頭銜者，或是生涯累積獲得十次頭銜的棋士，將另外獲得本因坊世襲的稱號“第XX世本因坊”（最初称为名誉本因坊，在1998年后改使用世襲称号）。

此外，歷年獲得本因坊頭銜者可以效法江戶時代自取一個「本因坊XX」之稱號，但非日本籍棋士如林海峰、趙治勳則直接使用本名。

在日本女子围棋界同時也有举行女流本因坊战的比赛。

本因坊始於江戶時代初期，此頭銜原為本因坊家以家元制度傳承，到了第二十一世本因坊秀哉因最属意的门徒小岸壮二早逝，坊门并无实力超强的后起之秀能够与当时的青年强手吴清源、木谷实等抗衡，因此在1936年將此頭銜转让给日本棋院，意即让棋赛冠军来承袭此名号，本因坊戰自此时开始筹办。本因坊战為日本圍棋头衔战的开端，当今日本围棋七大賽事中历史最悠久者。

最初五屆本因坊戰圍每兩年舉辦一次，從第六屆起因橋本宇太郎率領關西棋院獨立，改為每年舉辦一次。

在1945年第三屆本因坊戰時正為第二次世界大戰期間，當時由岩本薰向橋本宇太郎進行挑戰，其中的第二局比賽於8月6日在廣島市郊區進行，當日廣島市正好遭遇广岛市原子弹爆炸，因此這場對成為著名的「原爆之局」。

本因坊之本戰由上年度本戰前四名棋士加上由預選產生之四名棋士共八人所組成，以循环赛方式產生挑戰者，再向前一年度之本因坊以七戰四勝賽制進行挑戰。






