理光杯

理光杯中国职业围棋锦标赛，原名理光杯围棋名手邀请赛，首届比赛于2000年10月21日至22日在北京举行。
由中国围棋协会和理光（中国）投资有限公司主办，北京金华铭办公设备有限公司承办。

由中国围棋协会、理光（香港）有限公司、香港金铭联合有限公司和北京金华铭办公设备有限公司等单位共同主办的理光3813杯围棋名手邀请赛于2000年10月21日~22日在北京进行。

比赛邀请陈祖德九段、聂卫平九段、刘小光九段、常昊九段、俞斌九段、张文东九段、周鹤洋八段、孔杰五段等8位一流围棋名手参加。

预赛于10月21日在北京大兴绿茵别墅举行，10月22日决赛在北京昆仑饭店进行，中央电视台现场直播，华以刚八段和徐莹三段大盘讲解。

决赛中常昊九段执白2又1/4子战胜周鹤洋八段夺得冠军。

第2届理光杯中国围棋国手邀请赛于2001年11月10日于北京开战，参赛规模由上届8人扩大至24人，除常昊九段、周鹤洋九段、马晓春九段、王磊八段等国内等级分排名前17位棋手参加外，陈祖德九段、王汝南八段、曹大元九段、邵震中九段、郑弘九段等资深国手作为特邀棋手参赛，此外还特别邀请了6月在首届蜻蜓文具杯女子围棋邀请赛中获得冠亚军的于梅玲四段和曹呈初段参加。
比赛分为预赛和决赛两个阶段，前四轮预赛在北京大兴绿茵别墅进行，决赛于12月9日在昆仑饭店进行。

上届冠亚军周睿羊、唐韦星及最新等级分排名列前的 28 名棋手： 陈耀烨、时越、古力、王檄、柁嘉熹、芈昱廷、檀啸、范廷钰、杨鼎新、邱峻、连笑、彭立尧、江维杰、古灵益、邬光亚、 谢赫、刘星、朴文垚、胡耀宇、孔杰、周贺玺、李喆、童梦成、党毅飞、毛睿龙、钟文靖、蔡竞、彭荃；女棋手2 名: 於之莹、 唐奕；

新秀赛前 16名棋手：许嘉阳、李钦诚、辜梓豪、韩一洲、谢尔豪、李翔宇、李维清、马逸超、范胤、 陈玉侬、黄云嵩、赵晨宇、丁世雄、何语涵、陈贤、陈正勋。

奖金：冠军3万，亚军1万5千元人民币

持有本年度准赛证的三段以下及2013年新入段的棋手，并且在1997年1月1日以后出生的方可报名参赛。

参赛选手：男女各16名

　　丁 伟 王 檄 王 磊 胡耀宇 孔 杰 刘 星 谢 赫 黄奕中


　　曹又尹　唐 奕　王祥云 王晨星 宋容慧　李 赫 鲁 佳 蔡碧涵
2009年12月29日在中国棋院开赛



