芮迺伟

芮伟（），常被訛作芮乃偉，中国上海人，世界上第一位女子围棋九段棋手（后两位为丰云和朴鋕恩），1990年因三峡事件前往日本，后因无下棋机会又去往美国，1999年在旅美韩裔棋手车敏洙的联系下，与丈夫江铸久一起前往韩国，成为韩国客座棋手，并随后转为正式棋手。2011年返回中国棋院，现为中国棋院棋手。

生于上海，11岁开始学棋，22岁升为七段，1988年25岁升为九段。1989年因为三峡事件受处分，并感到自己作为女棋手，没有受到公平对待，再加上国内棋手收入低微，退出中国棋院，和丈夫江鑄久一起远赴美国，后来到日本，成為吳清源弟子、助手。后因无法加入日本棋院，在曹薰铉的帮助下，夫妻二人注册成为韩国棋手。

芮迺偉被认为目前为止史上最强的围棋女棋士。1993年至2003年間在十次女子個人世界棋賽中一共獲得8次冠軍，在2000年更奪得韓國棋院的國手頭銜（2:1胜曹薰铉），是迄今為止，唯一奪得重要無限制围棋公开赛頭銜的女子圍棋棋士。后又于2004年获得麦馨杯九段最强战冠军（决赛2:1胜刘昌赫）。在韩国的女子棋战中也有不俗发挥，累计获得10次女子名人、8次女子国手及4次女子棋圣冠军。2011年返回中国棋院后，于2013年获得建桥杯冠军，2017年获全运会围棋比赛冠军。国际比赛中最好成绩是第二届应氏杯4强，这也是目前为止女子围棋选手在世界大赛上的最好成绩。

1987年的中日围棋在长江的游轮上举行，队内临时规定女棋手不许到男棋手的房间去。芮迺伟违反了该规定，被帶隊领导严厉批评，甚至被稱為“行为不检点”，並被取消参加当年国手战的资格。芮迺偉承認違反了隊內規定，但對“行為不檢點”這種侮辱人格的說法表示抗議，這導致她離開了圍棋隊並且出國謀求發展。
当时中国棋手有5个名额，参加富士通杯国际围棋比赛。中国国内选拔赛方式是当年全国男子围棋个人赛的第一、第二名可以直接获得名额，余下的名额在年底选拔赛中确定。这样男棋手就有两次机会而女棋手只有一次机会。芮认为女性选手的机会少，提出希望参加男子围棋赛，但被拒绝。


