定式

定式，又稱定石，一般是指圍棋中，經過棋手們長久以來的經驗累積，而形成在某些情況下雙方都會依循的固定下法。一般通常發生在佈局階段的角落地區，但有些在中盤時的某些固定下法，也被稱作中盤定式。圍棋定式的總數在一萬種以上且仍不斷增加中，但常用的僅約數百種，而且隨著各時代對圍棋的見解不同，舊定式也有被修正的可能。

AlphaGo Zero推出之后，旧有的定式被大幅度淘汰。

除了圍棋之外，五子棋中的固定下法也稱作定式。

由於定式是一種讓下棋雙方各不吃虧的下法，因此在水準較高的對弈中，若一方未按照定式的下法下棋，很可能馬上就被另一方趁機佔得優勢。但在水準較低的對弈中，若雙方對於定式變化的掌握不足，則未按定式下的一方反而有得利的可能。此外，在超水準的職業棋士棋賽中，部分棋手也可能不按照定式下棋，藉以出奇致勝，但受損失的風險也很大，有時甚至因此而發展出新的定式。

定式的運用並非一成不變，通常在定式進行的過程中，雙方都會各自有一些選擇不同定式的機會，因為定式雖然是雙方都不吃虧的下法，但這僅是就局部角落的情形而言，若配合棋盤上其他部分的局勢來看，選擇不同的定式便會對雙方有不同的優劣利弊，因此學習一個定式的時候，不僅要記下法順序，也要了解其適合使用的使用時機。

定式的發生，通常是在一方先佔角，另一方掛角之後產生的，依照先佔角一方所佔的位置，分成
以及非在角上發生的：


</div>


