世界围棋冠军锦标赛

世界围棋冠军锦标赛（，）是日本棋院主办的一项世界级围棋赛事，目前已成功举办三届，每届赛制均有所不同，第一届为单循环制邀请赛，第二届为单败淘汰制邀请赛，第三届为含三个预选名额的锦标赛。其中文宣傳標語為「世界最强决胜战」（日文宣傳標語為：）。

第一届为四强单循环赛制的邀请赛，也是首次有人工智能参加的世界围棋大赛。

比赛分别于2017年3月21、22和23日进行三轮对决，胜局多者夺冠。若下成三循环的情形，将在23日晚进行抽签，24日进行加赛决出冠军。比赛用时为每方3小时，5次1分钟读秒。比赛日本当地时间上午10点30开始，没有午休，直至比赛结束。冠军奖金为3000万日元，亚军1000万日元，第三、四名分别获得500万日元。

参赛选手为DeepZenGo、中国棋手芈昱廷九段、日本棋手井山裕太九段和韩国棋手朴廷桓九段。

第二届为单败淘汰赛制的邀请赛。比赛于2018年3月17日至19日在日本棋院东京本院进行，首轮两人轮空。冠军奖金为2000万日元。亚军500万日元，第三、四名250万日元。五、六名100万日元。

参赛选手名单：

日本预选赛于2018年12月10-25日于日本进行，共产生26名晋级国际预选赛的棋手。国际预选赛于2019年1月24-29日在日本进行，共产生3名晋级本赛的棋手。



