讓子 (圍棋)

讓子是圍棋的一種對弈制度，指持黑子的一方先在棋盤上擺上一定數目的子之後，再由執白子的一方開始下，這種制度在於使原本棋力有差距的兩個對弈者，能拉近彼此距離，以增加趣味並有助磨練棋力，棋力好的一方因為對手先放子已在盤勢上領先，因此必須儘量採取猛烈攻勢，而棋力較差的一方則可以試圖守住盤勢，以學習於正確的應對攻守方式。讓子的數目，大都直接從九子開始，主要是因為近年發明了九路、十三路棋盤，能下到十九路已有20級以上實力，故大多從九子遞減，偶爾則從讓十三子（中四目法）開始。若是只有十三路底子，可能就得讓十三子甚至十六子了，至於初學的九路，甚至可以讓到25子。

放子順序(以白棋方向看)：
（通常不會讓10~12子，主要是因為不好放置，且讓超過九子通常實力已差距不小，通常直接跳13子）

通常會直接跳至25子。

也有另一種擺法

一般而言，多讓一子，被認為大約是十目左右的差距。依據應氏規則，級位間的讓子數目算法為：級差/2，無條件進位，若無餘數，則黑數子178目勝，若餘一，則黑數子181目勝。段位間則差一段差一子，不過高段棋士差一段棋力就差甚多，甚至同段間可以讓子，是以段位間讓子並不如級位間有效的拉近距離。另外也有用貼還目的規則。

