世界女子围棋锦标赛

世界女子围棋锦标赛，包括翠宝杯、宝海杯、興倉杯、東方航空杯、山水黔城杯、豪爵杯、正官庄杯、大理旅遊杯、遠洋地產杯、扇興杯女子最強、穹窿山兵圣杯等一系列世界女子围棋最高水平的个人赛。

中国围棋协会主办，西安翠宝首饰集团公司赞助。于1993年12月19日在北京开幕。
韩国棋院主办，1994年11月23日在韩国汉城开战。冠军奖金3万美元，亚军奖金7千美元。

中国围棋协会、中国东方航空公司、上海东方电视台主办。冠军奖金9万元人民币，亚军3万元人民币。
每方用时70分钟包干制。比赛地点在上海虹桥国际机场宾馆。
山水黔城杯是中国贵阳国际围棋文化节的三大赛事之一，比赛在贵阳棋院进行。奖金：冠军10万元人民币，亚军3万元人民币。
中国围棋协会、广东省江门市政府和江门市大长江集团共同主办。
每方用时3小时，保留5分钟读秒。冠军奖金9万元人民币，亚军奖金3万元人民币，对局费每局2000元。比赛在江门市东湖宾馆杜鹃山庄进行。
中国围棋协会主办，大理旅游集团冠名。冠军奖金10万元人民币，亚军奖金3万元人民币。
第一轮比赛于2006年11月25日在云南大理风花雪月大酒店进行，八强赛在云南昆明世博花园酒店进行。

中国棋院主办，北京龙泽源置业有限公司赞助，冠军奖金10万人民币，亚军3万元人民币。
第一轮比赛于2007年10月29日在北京世纪远洋宾馆进行。


