城市围棋联赛

城市围棋联赛（简称：城围联）（英：City Weiqi League）是华智城围联体育产业股份公司主办的围棋赛，由中国围棋协会指导。它是首个采取市场化运作、具有自主品牌的大型围棋赛事。城围联是采用接力形式（类似队际赛）的团体赛，比赛分序盘（1-60手）、中盘（61-141手）和收官（142手以后）三个阶段，各阶段须换不同棋手上场用电脑进行比赛，每方40分钟，每下一步棋增加10秒。此外每方还有各3次暂停及、3次换人机会。

允许业余棋手及等级分150名后的职业棋手参加，共有来自16座城市18支队伍参赛，

冠军奖金80万，亚军38万，季军28万，第4名18万，并列第5名（4队）8万元人民币。

冠亚军决赛：

季军贵安天元队，第4名长沙合和队

24支队（俱乐部）参赛

季后赛八强的总奖金金额为228万元人民币（约4亿韩元），其中冠军88万元人民币，亚军46万元人民币，季军32万元人民币，殿军22万元人民币。

上海卓美亚喜马拉雅酒店
冠亚军决赛
季军决赛：
武汉丰达队黑2¾子胜广州华夏汇队。

2017年6月24日-25日，揭幕战系列活动在广西南宁国际会展中心开幕。共有30个城市的32支队伍参加，这30个城市分别是北京、上海、天津、深圳、西安、南京、成都、武汉、广州、长沙、杭州、南昌、南宁、贵阳、昆明、海口、重庆、景德镇、衢州、宁波、北海、台北、香港、澳门、曼谷、新加坡市、首尔、大阪、多伦多、悉尼，是目前世界上覆盖面最广的围棋联赛。

2018年5月18日第一轮：

　　A区-B区

　　北京星天地 负 长沙隐智

　　成都一名微晶 胜 绍兴上虞余坤置业

　　天津鹏峰广汽新能源 胜 新加坡富林建设

　　澳门星云 负 宁波疏浅

　　C区-D区

　　海口银湾 负 衢州弈谷

　　多伦多利加利华 负 深圳前之海

　　广州中城智建 胜 悉尼联盟

　　桂林正和 负 上海中国天楹

　　E区-F区

　　杭州卓尚服饰 负 景德中药

　　贵阳弈源 胜 柳州文旅

　　大阪创新生物 胜 台北华保盛

　　南宁天元 负 福州博思绿华

　　G区-H区

　　武汉中合 负 贵安天元

　　曼谷贵人 负 北海弈海清风

　　西安纹枰 胜 巴黎寰宇上醫

　　南昌天强 负 南京苏中建设

　　第二轮：

　　A区-B区

　　绍兴上虞余坤置业 胜 北京星天地

　　长沙隐智 胜 成都一名微晶

　　宁波疏浅 胜 天津鹏峰广汽新能源

　　新加坡富林建设 胜 澳门星云

　　C区-D区

　　深圳前之海 胜 海口银湾

　　衢州弈谷 胜 多伦多利加利华

　　上海中国天楹 胜 广州中城智建

　　悉尼联盟 负 桂林正和

　　E区-F区

　　柳州文旅 胜 杭州卓尚服饰

　　景德中药 胜 贵阳弈源

　　福州博思绿华 负 大阪创新生物

　　台北华保盛 负 南宁天元

　　G区-H区

　　北海弈海清风 负 武汉中合

　　贵安天元 胜 曼谷贵人

　　南京苏中建设 胜 西安纹枰

　　巴黎寰宇上醫 负 南昌天强

广西柳州柳钢会务中心
5月26日上午9：00
　　A区

　　南京 胜 景德镇

　　洛杉矶 胜 天津

　　西安 胜 北京

　　福州 负 曼谷

　　B区

　　新加坡 负 上海

　　昆明 负 武汉

　　贵阳 胜 大阪

　　北海 胜 中華台北

　　C区

　　宁波 胜 悉尼

　　郑州 负 柳州

　　深圳 胜 成都

　　长沙 胜 巴黎

　　D区

　　广州 胜 南宁

　　衢州 负 桂林

　　多伦多 负 澳门

　　南昌 负 杭州

南京2比0北海



