威孚房开杯棋王争霸赛

威孚房开杯棋王争霸赛，一般简称为威孚房开杯，是由中国围棋协会、江苏无锡市政府共同主办的一项中国国内围棋比赛。
前三届参赛棋手全部为主办方特邀，第四届起，参赛棋手为中国国内围棋等级分前30名及主办方特邀2人共32人。
自2008年（第四届）起，该项赛事正式成为国家级正式比赛，纳入中国围棋棋手等级分计算。

采用中国围棋规则，黑贴3又3/4子；比赛的用时为每方一小时，之后一次一分钟读秒。

第一届：冠军3万元人民币，亚军8000元人民币

第二届：冠军2万元人民币，亚军1万元人民币

第三、四届：冠军5万元人民币，亚军3万元人民币

第五－九届：冠军10万元人民币，亚军5万元人民币

第十－十一届：冠军15万元人民币，亚军6万元人民币

首届威孚房开杯中国围棋棋王争霸赛于2003年10月3日~5日在太湖之滨无锡市进行。本次比赛是由中国围棋协会、无锡日报、无锡威孚房屋开发有限公司主办，北京弈友围棋文化传播公司承办，无锡威孚汽贸有限公司、无锡太极实业股份有限公司、无锡国联投资公司、无锡市人民大会堂、无锡电视台文体娱乐频道等协办，新浪网支持，作为首届太湖博览会上的一个亮点。

本届比赛邀请了陈祖德九段、聂卫平九段、马晓春九段、俞斌九段、常昊九段、周鹤洋九段、古力七段、王煜辉七段8名著名棋手参赛，金同实任裁判长，特邀王汝南八段、华以刚八段、王元八段作为讲棋嘉宾。

赛事具体日程安排：

　　1、10月3日下午4点：首届“威孚房开杯”中国围棋棋王争霸赛新闻发布会，地点： 无锡大饭店

　　2、10月3日下午6点：欢迎酒会，地点：无锡大饭店

　　3、10月4日上午9点半：首届“威孚房开杯”中国围棋棋王争霸赛开幕式，地点：无锡人民大会堂中厅

　　4、10月4日上午10点：第一轮比赛，地点：无锡人民大会堂湖滨厅，讲棋：大会堂中厅

　　5、10月4日下午2点半：参赛棋手与无锡本地棋手一对十指导活动，共100局，地点：无锡人民大会堂三楼中庭。

　　6、10月5日上午10点：第二轮比赛，地点：无锡人民大会堂湖滨厅，讲棋：大会堂中厅

　　7、10月5日上午2点半：第三轮比赛，地点：无锡人民大会堂湖滨厅，讲棋：大会堂中厅

　　8、10月5日下午5点：闭幕及发奖仪式，地点，无锡人民大会堂中厅

　　9、10月6日上午9点：棋手和无锡市领导及企业家联谊活动，地点：无锡大饭店

“棋圣”聂卫平九段在决赛中执黑中盘战胜俞斌九段，继1990年在无锡夺得马山杯八强争霸赛后再次在无锡“封王”，并获得冠军奖金3万元，俞斌获得亚军8000元。

参赛棋手：陈祖德、聂卫平、俞斌、常昊、周鹤洋、古力、孔杰、邵炜刚。

参赛棋手：陈祖德、聂卫平、马晓春、俞斌、常昊、罗洗河、胡耀宇、王煜辉。

参赛棋手：等级分前30名及特邀棋手聂卫平、马晓春。

参赛棋手：等级分前30名及特邀棋手聂卫平、宋容慧。

参赛棋手：等级分前30名及特邀棋手聂卫平、李赫。
参赛棋手：等级分前30名及特邀棋手聂卫平和选拔产生女棋手王晨星。



