常昊

常昊（），生於中国上海市，職業围棋棋手，九段。

常昊幼时聪颖，1986年定为初段，后从师聂卫平，在1995年和1996年中日围棋擂台赛中取得五连胜和六连胜，一战成名，此后进入巅峰，1997年升为八段，1999年晋升九段。多次获得全国冠军，成为中国围棋第一人。从1997年到2005年2月，6次获得国际亚军，无一国际冠军，有“千年老二”之号。不过常昊曾经在2003年一度低迷，未获一冠。但是在2005年3月5日，常昊终于击败有“毒蛇”之称、曾经战胜过世界第一人李昌镐的崔哲瀚而成功获得第五届应氏杯冠军，成为天才常昊的世界第一冠。2006年首屆中韓圍棋擂臺賽中连胜安祚永、金东烨、曹薰铉，最终擊敗韓方主帥李昌鎬，在中方主帅古力没有出场的情况下协助中国队获得擂台赛冠军。在2007年1月他在三星保险杯决赛中以2-0击败多年来的苦手李昌镐，获得了自己的第二个世界冠军头衔。2008年1月以中国副将身份在农心辛拉面杯擂台赛中以4连胜击败包括李昌镐、朴永训在内的日韩棋手，帮助中国队首夺农辛杯三国擂台赛冠军。2009年6月，在春兰杯决赛中以2-0再次击败韩国棋手李昌镐，获得了自己的第三个世界冠军头衔。2010年获得广州亚运会围棋男团银牌。
现在常昊共计获得世界冠军3次；世界亚军8次；国内冠军41次。

常昊于1999年2月10日与张璇在上海登记结婚，张璇是职业围棋八段棋手。



中日围棋擂台赛：

中韩围棋擂台赛：

真露杯三国围棋擂台赛：

农心辛拉面杯三国围棋擂台赛：

凤凰巅峰对决


