棋圣

棋圣，也称弈圣，又可用异体字作-{碁}-圣，意即棋（一般指围棋，偶尔指中国象棋和将棋）中的圣人，是授予棋手的最高荣誉称号，表示棋艺无敌，堪称国手中之国手。20世纪以前，被称为“棋圣”的棋手寥寥无几。20世纪中期以来，代表世界围棋最高水平的中、日、韩三国都各自曾经或者仍然在举办一项名为“棋圣战”的围棋赛，其冠军获得者也可以获得“棋圣”的尊称。此外，日本将棋也举办棋圣战，其冠军获得者亦可以称“棋圣”。

“棋圣”的说法古已有之，中国两晋之际的葛洪在其著作《抱朴子·辨问》中解释道：“棋之无比者，则谓之棋圣，故严子卿、马绥明，于今有棋圣之名焉。”其中提到的严、马二人是三国东吴至西晋时期的围棋高手，离葛洪的年代很近。此后，中国又有数位围棋顶尖高手被尊为棋圣，如黄龙士、范西屏等。当代的聂卫平因在中日围棋擂台赛中表现神勇，也被授予“棋圣”称号。

“棋圣”在古代日本的围棋界也作“-{碁}-圣”，最早见于文献的是10世纪的僧人棋手“-{碁}-圣宽莲”。后来的本因坊道策、本因坊丈和与本因坊秀策被并尊为日本古代三大“-{碁}-圣”，而中国棋手吴清源在日本昭和时代称霸棋坛二十多年，被誉为“昭和的棋圣”。此外，日本将棋界不世出的奇才天野宗步也被誉为“棋圣”，从而将“棋圣”的意义扩展到围棋以外。

20世纪中叶以来，围棋水平最高的日本、韩国和中国相继举办一项名为“棋圣战”的围棋赛，其冠军获得者往往是当时国内棋艺最高者，也被冠以“棋圣”称号，如日本棋圣赵治勋、韩国棋圣李昌镐、中国棋圣常昊等等。日本将棋界也举办同名赛事，其冠军获得者亦称“棋圣”，如大山康晴棋圣。

最早见于中国文献的棋圣是三国东吴至西晋时期的严武（字子卿，即严子卿）和马朗（字绥明，即马绥明）二人。此后，清代康熙年间的黄龙士、雍-{乾}-年间的范西屏及其同乡施定庵（字襄夏，即施襄夏）三位围棋国手也被后人尊为棋圣。晚清的黄绍箕、蒯光典二人在合著《海昌二妙集》中写道：“昔阎百诗以黄龙士为十四圣人之一，与黄南雷（即黄宗羲）、顾亭林（即顾炎武）诸大儒并称，若范、施二先生之弈，盖犹人伦之有周（指周公旦）、孔（指孔子）乎？”把三人的棋艺与黄、顾、周、孔的儒学造诣相媲美。

在当代，中国棋院围棋手聂卫平九段在前三届中日围棋擂台赛上作为中方擂主在危急时刻力挽狂澜，连克日方超一流棋手，取得了九连胜和擂台赛的胜利，被公认为已达到超一流棋手水平。1988年3月26日，在中国围棋队取得中日擂台赛三连胜的庆功会上，聂卫平获得中国围棋协会颁发的“中国围棋棋圣”证书，从此被尊称为“聂棋圣”。不同于中国古代未经官方认可的“棋圣”，亦不同于日本通过比赛产生的“名誉棋圣”，聂卫平是世界围棋史上唯一的官方正式授衔的“棋圣”。

1998年，中国棋院仿照日本棋圣战办起了第一届中国围棋棋圣战，是中国当时规格最高的围棋赛。棋力显著下降的聂卫平将“棋圣”名义“让出”，确保了棋圣战的顺利进行。结果聂棋圣的得意弟子、中国天元常昊八段（当时的段位，现为九段）在隔年（1999年）的七番棋决赛中以4：3力克劲敌、中国名人马晓春九段，成为中国第一位由国内比赛决定的棋圣。此后，周鹤洋、俞斌相继通过棋圣战成为棋圣，但第3届比赛俞斌夺冠后，2004年的第4届比赛才开了头就由于种种原因没有了下文。

2012年8月，第一届“洛阳龙门杯”中国围棋棋圣战在中国棋院进行了预选赛，并特邀聂卫平棋圣与曾获棋圣战冠军的常昊、周鹤洋、俞斌等人直接进入本赛，棋圣战在阔别八年之后终于得以恢复。“洛阳龙门杯”棋圣战冠军奖金为60万元，是当今奖金最高的中国围棋赛事。据说从第二届比赛起将采用头衔战方式，将成为中国的第三项围棋头衔战。

在古代日本，“棋圣”常写作异体字“-{碁}-圣”（不过两者日文读音不同），特指百年不遇的围棋顶尖高手。公元10世纪的僧人棋手宽莲，当时棋艺无敌，被尊为“-{碁}-圣宽莲”。17世纪后期的四世本因坊道策名人，被尊为“-{碁}-圣”，又称“前圣”；十二世本因坊丈和名人被尊为“后圣”；19世纪的十四世本因坊迹目（继承人）秀策七段也被尊为与道策、丈和并列的日本-{碁}-圣。近代，中国棋手吴清源在昭和时代称霸日本棋坛二十余载，被尊为“昭和的棋圣”（日文：）。

1976年，《读卖新闻》社举办第1期棋圣战，位列日本七大围棋赛之首，决赛与名人战和本因坊战一样采用二日制、七番胜负（即七局四胜制）而冠军奖金更高，至今仍为日本围棋界第一大赛事，并为中、韩所仿效。棋圣战的冠军获得者有资格称“棋圣”，通常被认为是日本围棋第一高手，连霸5期（含）以上或通算获10期（含）以上冠军者可终身享有“名誉棋圣”头衔，至今夺冠者都是日本围棋界顶级高手，至目前為止曾獲得棋圣頭銜者包括：藤泽秀行九段（6期连霸）、二十五世本因坊赵治勋九段（通算8期）、小林光一九段（8期连霸）、小林觉九段（通算1期）、王立诚九段（3期连霸）、山下敬吾九段（通算5期）、羽根直树九段（2期连霸）及張栩九段（通算2期）共八人，现任日本棋圣是井山裕太九段。棋圣、名人、本因坊三大棋战是日本规模最大的围棋赛，其冠军称“大三冠”，至今只有赵治勋九段及井山裕太二人同时获得过大三冠。

自棋圣战创办以来，“-{碁}-圣”与“棋圣”二词在日本有了很大区别，前者逐渐失去了本来的含义，改而专指位列日本七大围棋赛之末的-{碁}-圣战冠军获得者头衔，而后者除了本来的含义不变外，特指七大围棋赛之首的棋圣战冠军获得者头衔，无论从规模、影响还是奖金金额来看，前者都远远不及后者，所以“-{碁}-圣”又称“小棋圣”。

此外，“棋圣”的含义也扩展到围棋以外的将棋。19世纪不世出的将棋天才天野宗步就被誉为将棋“棋圣”，以纪念他而举办的日本将棋棋圣战的冠军获得者也可以称“棋圣”。

韩国的棋圣战是由《世界日报》社仿效日本棋圣战而主办的新闻围棋赛，始于1989年。该项比赛曾经是韩国国内规模最大的围棋赛，前8届比赛的决赛均采用类似日本棋圣战的“七番胜负”，冠军获得者曹薰铉、刘昌赫、李昌镐和朴永训等都是韩国顶尖高手。

然而，由于1998年亚洲金融危机的影响，该赛的规模不断缩水，决赛降为“五番胜负”（即五局三胜制），第二年（1999年）又降格为“三番胜负”（即三局两胜制）。直到2000年，由于得到了现代汽车公司的赞助，又逐渐成为比较有影响的大赛。2008年举办第19届棋圣战后停办。



