模仿棋

模仿棋，一種圍棋戰術，以模仿對手的棋路為主，依照對手落子的位置，在對稱的鏡像位置落子。相傳最早使用這種戰術的人，是中國北宋時的蘇東坡，因此古稱東坡棋。日本豐臣秀吉也喜歡使用這種戰術，因此在日本又稱太閤棋。根據執棋的不同，又有黑棋模仿棋和白棋模仿棋兩大類。現代使用模仿棋戰術的職業棋手不多，其中以藤澤朋齋最為著名。

黑棋東坡棋的戰術，通常在第一手下天元，之後完全仿照對手的下子。在貼目規則出現後，又出現白棋東坡棋。白棋東坡棋執白子後下，完全仿照對手的下法，再伺機取得對自己有利的局面。

1929年，吳清源首次對戰木谷實，執黑子先手，就採用模仿棋戰術，第一手下在天元；之後，吳清源在前63手，皆仿效木谷實的下法。這是在日本職業圍棋史上，首次有人使用模仿棋，這個棋局也成為日本圍棋史上很著名的一次比試。這次比賽促成日本圍棋界採用貼目規則。

周俊勳於2017年1月4日與Master對弈，起手下在天元就是用東坡棋！

黑69之後，白70，周俊勳就停止東坡棋！

當 Master 白70時，再模仿下去，棋越來越厚，天元的效力就會被消減，於是黑71黏，停止模仿了，然後白72也黏，在右邊開始發生戰鬥！

黑73擋、白74跳、黑75黏，黑75不能在A位擋，會被征子，！

這時白棋78靠是很好的一手！使得在天元的黑子一直沒有發揮效用！

70~92手，
白棋86長，黑棋87在右下方補一手，白88在右邊要出頭，黑89擋，白90互斷，黑91叫吃，白92黏。

此時白棋在右邊很容易活，黑棋卻有幾手要補！

93~104手

黑103選擇斷，白104叫吃三子，唉呀，黑棋大勢不妙！

105~118 ，

白108在右下角擠，然後白112勝券在握，脫離戰鬥去圍大場！
白棋勝！


