碁聖戰

碁聖戰（日文：、在中國大陸有時亦稱為小棋聖戰，是日本七大圍棋赛之一。創辦於1976年，由日本棋院、關西棋院與新聞圍棋聯盟主辦（共有12家日本報社加盟：河北新報、新潟日報、信浓毎日新聞、静岡新聞、北國新聞、京都新聞、中國新聞、四國新聞、高知新聞、熊本日日新聞、南日本新聞、沖繩時報）。

在中文，「碁聖戰」和「棋圣战」的發音和字面意義完全相同，但在日文中「棋」（Ki）和「」（Go或Igo）的發音、意思是不同的，棋泛指所有棋類，碁專指圍棋，不像中文會有混淆的問題。

在每年碁聖戰最終之獲勝者可獲得碁聖之頭銜，連續五年或累積十次獲得碁聖頭銜的棋士可在退休後或年滿六十歲之後使用名譽碁聖的頭銜，目前擁有此頭銜的棋士包括：大竹英雄、小林光一和井山裕太。

日本開始使用頭銜戰之前，「棋聖」和「碁聖」的名稱是混雜使用的。

在日本，「碁聖」的名號最早出現於平安時代的寬蓮。江戶時代的本因坊道策與本因坊丈和亦曾獲得碁聖的稱號，其中道策被稱為「前聖」，丈和則稱為「後聖」。而吳清源亦曾獲得「昭和的碁聖」的稱呼。。

碁聖戰的前身是1970年開始舉辦的「全日本第一位决定戰」，直到1976年改為現在的碁聖戰。

現在是由至少24人組成本戰以單敗淘汰賽方式產生挑戰者，再以五戰三勝制向前一年度的頭銜擁有者進行挑戰。

在第四屆以前，最初是由五人組成的本戰以循環賽的方式產生挑戰者，而第一屆比賽則是以前一年的「全日本第一位」大竹英雄為挑戰的對象。第五屆以後，本戰才改以單敗淘汰賽的方式產生挑戰者，最初在淘汰賽的決賽是以三戰兩勝決定挑戰者，但在第八屆以後改為一戰分勝負。




