道策流

道策流為日本江戶時代前期棋聖本因坊道策的行棋風格。

九段在《玄妙道策》一書序中寫道「道策的棋才是所謂的圍棋。強烈無比的攻擊，漂亮的處理，雄大不拘一格的大戰略，連偶爾極端搶實利的棋，也能在瞬間轉至完全不同的行棋方向。」

道策的棋不拘小棋，願意棄子而換得更大的利益；由於道策在同時期無敵手，需要下大量的持白、讓子棋，在沒有或讓子情況，持黑一方有著優勢，白棋需要講求布局速度；因此道策為了不讓局勢落後而寬大構陣，等待對手侵入而加以攻擊，被視作今日中國流的前身，尤其現今的更是在道策棋譜就已出現。

此外在道策以前的時代並不重視締角（守角），往往只進行攻擊性的掛角，而道策為首位重視締角的棋士。另外道策承襲了道悅還不成熟的大模樣布局，下出了類似武宮正樹的宇宙流。

此為1669年道策為跡目時與同為跡目的安井知哲對局，道策持白十目勝。白26、28、30即為宇宙流，38為好棋，42、44再次貫徹宇宙流目的，58為妙手，至62巧妙的將中腹大模樣完全守住。

此局為1669年道策與師父道悅分先，道策持白的對局，最後道悅黑三目勝。白6（實戰中第106手）為妙手，至24不但侵入上方黑地，並在右側建立起模樣，為出色的道策流。

此為1670年道策持白，安井知哲持黑一局，道策白五目勝。白Δ一子在黑的勢力內，黑下19攻擊白棋時，白20、22、24轉身棄掉Δ一子，並使黑棋棋形重複；並取得外勢以28反攻黑左側一子，被稱作「輕手法」，為巧妙的騰挪技巧，輕靈的轉換是道策流的一部分特色。

此為1676年安井知哲持黑對道策，道策白九目勝。黑下Δ一子時，平常人會隨手下a處，但是道策用72的妙手促使黑下73、75形成，且因此沒有眼位，至98黑棋大多在下單官，白棋卻順勢圍到上邊、中央的空，形成大模樣。

此為1682年道策讓小川道的兩子的對局，白棋1、3、5即與現今的迷你中國流相同，因此迷你中國流又被稱為道策流。

此為1683年道策讓道砂因碩先的對局，白10寬大陣地，迫使黑11在不寬廣的地域內打入，以下至白18遭白棋猛攻，即為中國流的精神。



