黄河杯

黄河杯全国业余围棋大奖赛，由中国围棋协会和甘肃省围棋协会主办，是和晚报杯齐名的中国业余围棋顶尖大赛。1986年5月，兰州刘长生5段、伍爵天创办“兰州地区业余围棋最强战”（暨黄河杯业余围棋最强战前身），连续举办三届。第四届参赛单位扩展到黄河流域的西宁、银川、乌鲁木齐、包头、洛阳和兰州等地。1990年“黄河杯”正式成为全国性业余围棋比赛，前两名可以申报6段，当年，武汉、四川、成都、西安加入，又称“十省市围棋邀请赛”。此后比赛正式命名为“黄河杯全国城市业余围棋锦标赛”，前六名棋手可申报业余6段，顺延至12名。2001年第一次走出大西北，在济南举办“中国石化（黄河）杯”，其后是两届“美罗（黄河）杯”。从“美罗杯”开始，更名为“全国业余围棋大奖赛”，由原来的甘肃省围棋协会主办，移交给中国围棋协会主办，甘肃省围棋协会协办，冠军可申报业余7段。随着黄河杯的影响越来越大，全国五六十个大中城市均组队参赛。黄河杯在兰州办了16届，济南办了1届（中国石化杯），大连办了2届（美罗杯），南阳办了1届（群英会杯）,第二十四届于2010年6月7日在河南信阳开赛，并由甘肃一帆电子商贸有限公司策划并创办了第一个网上黄河杯专栏报道网站“甘肃围棋官网--黄河杯专栏”。

第二十二届（黄河）“袍江新区杯”全国业余围棋大奖赛由中国围棋协会、绍兴市人民政府主办，绍兴市体育总会、绍兴市委党校、甘肃省围棋协会、绍兴市棋类协会、绍兴市政协联谊会承办，冠军15000元，亚军 10000元，季军5000元，第四名4000元，第五名3000元，第六名2000元，第七至十二名各1000元，比赛成绩将作为入选首届世界智力运动会参赛的参考依据。本届黄河杯于2008年5月12日至19日，在浙江绍兴市会稽山旅游渡假区市委党校学苑宾馆举行。赵威6段以12战全胜的佳绩夺冠，王琛、胡煜清、李轩豪、孙宜国、胡田分列二至六名，排名第78的蔡恒6段获最佳老棋手奖，排名第20的李小溪获最佳女棋手奖，排名第75的杨鼎新获最佳少儿棋手奖。

大赛冠军可申报中国围棋业余7段称号，并将代表中国参加韩国“总理杯”世界业余围棋赛。前六名（顺延至十二名）可申报业余6段称号。
比赛设最佳老棋手（限1963年12月31日以前出生）、最佳女子、最佳少儿奖（限1998年元月1日以后出生）。

晋城煤运第23届黄河杯全国业余围棋赛由中国围棋协会、中共晋城市委和晋城市人民政府主办；山西省围棋协会、甘肃省围棋协会、晋城市体育局和晋城市围棋协会承办。将于2009年7月30日-8月6日在山西省晋城市举行。



