世界连珠锦标赛

国际连珠联盟负责主办多项世界性的连珠锦标赛，其中包括世界连珠锦标赛、世界女子连珠锦标赛、世界连珠团体锦标赛、世界青年连珠锦标赛等。

自从1989年起，世界连珠锦标赛开始举办，每两年举办一次。从1989年到2007年，比赛采用RIF规则，2009年开始改用山口规则，2017年起使用索索夫-8规则。

以下是世界连珠锦标赛历届的比赛地点与成绩：
以下是世界连珠锦标赛主要参赛棋手的成绩统计：
世界女子连珠锦标赛于1997年开始举办，每两年举办一次。比赛时间、地点与规则与世界连珠锦标赛相同。

以下是世界连珠锦标赛历届的比赛地点与成绩：
世界连珠团体锦标赛从1996年开始举办，每两年举办一次。从1996年到2008年，比赛采用RIF规则，2010年开始改用山口规则，2018年起使用索索夫-8规则。

以下是世界连珠团体锦标赛历届的比赛地点与成绩：

以下是世界连珠团体锦标赛主要参赛队伍的成绩统计：
世界青年连珠锦标赛自1996年起开始举行，每两年举办一次。

以下是世界青年连珠锦标赛历届的比赛地点与各年龄男子组冠军：
以下是世界青年连珠锦标赛各年龄女子组冠军：
自从2020年开始，由于2019冠状病毒病的传播，开始在线上举办新的世界青年杯，以代替原有的世界青年锦标赛。

以下是世界青年杯各年龄男子组冠军：

以下是世界青年杯各年龄女子组冠军：

世界连珠锦标赛国际公开赛（BT）从1989年开始举办，每两年举办一次，和世锦赛决赛（AT）的时间和地点相同。公开赛对所有没有资格参加世锦赛决赛的连珠棋手开放报名。公开赛的前三名有资格参加下届世锦赛的资格赛（QT）。公开赛不授予世界冠军称号。

以下是世界连珠锦标赛国际公开赛历届的比赛地点与成绩：
世界连珠通信锦标赛自1996年起开始举办，除了2009、2010和2016年外，每年举办一届。自2014年起，通信锦标赛使用索索夫-N规则。

以下是世界连珠通信锦标赛历届的成绩：


