中国围棋乙级联赛

中国围棋乙级联赛，是中國舉辦的圍棋团体賽。前两名升入中国围棋甲级联赛，最后三名降入丙级联赛。

参赛队伍名单：

2009年围乙联赛于6月9日-17日在杭州棋院进行，共15队参赛，共赛7轮。外援包括睦镇硕、洪性志、尹峻相、朴升哲和苏耀国。结果齐鲁晚报和聂道场队升入围甲联赛，北京朝阳棋院和北京氧立得队降入丙级联赛。

2012年6月6-14日在厦门市同安区盛之乡酒店举行
在陕西晋城举行
6月15日 12：30 第一轮比赛
6月16日 12：30 第二轮比赛
6月17日 12：30 第三轮比赛
6月19日 12：30 第四轮比赛
6月20日 12：30 第五轮比赛
6月22日 12：30 第六轮比赛
6月23日 8:30 第七轮比赛

最终四川娇子、天津天大夺得冠亚军，升入围甲。洪湖三民、Mlily梦百合南京三连星、台湾中环三队不幸降入围丙。

于4月21-29日在杭州萧山市宝盛宾馆举行。苏泊尔杭州队和宏达控股集团队升入围甲，成都汉融腾格里队、广东队和乘鹰上外围棋队降级。
于5月12日在秦皇岛香格里拉酒店开战。

广东东湖棋院队、上海建桥学院队、河南亚太俱乐部队列前三名，升入甲级队。西财行知学院队降入丙级。

衢州烂柯队和浙江昆仑围棋俱乐部一起升入新赛季围甲联赛。北京清兰弈通，重庆棋院，杭州围棋学校三队降入丙级。

深圳正方园队、拉萨棋院队和西藏中驰队获得前三名，升入甲级。

