倡棋杯

倡棋杯中国围棋职业锦标赛，是一项中国国内的围棋比赛，由中国围棋协会和上海应昌期围棋教育基金会联合主办。倡棋杯创立于2004年，每年举行一届，固定于10月23日开赛，以纪念为围棋运动做出卓越贡献的应昌期先生的诞辰。

2004年10月23日第1轮
2005年10月23日第1轮
2006年10月23日第1轮

2007年10月24日第1轮
2008年5月22日第1轮

复赛

本赛
直接进入第9届倡棋杯本赛名单：
古力、刘星、孔杰、彭立峣、谢赫、檀啸、江维杰、时越、周睿羊、陈耀烨、朴文垚、柁嘉熹、胡耀宇、王檄、邱峻、李喆、古灵益、孟泰龄、钟文靖、彭荃、林书阳和经选拔产生的一名女子棋手於之莹。
复赛：

2014年 3月24、25，26、27日：预赛为网络赛，录取16人进入复赛。

复赛：
预赛出线的16人进行第一轮，
等级分排名第21位至28位的8人党毅飞、蔡竞、孔杰、钟文靖、胡耀宇、童梦成、李喆、周贺玺作为种子选手直接进入第二轮。

本赛名单：
上届冠亚军2人：时越、连笑（作为种子选手直接进入第二轮），上届第三第四名：檀啸、刘星；陈耀烨、王檄、柁嘉熹、周睿羊、芈昱廷、范廷钰、唐韦星、杨鼎新、邱峻、彭立尧、江维杰、邬光亚、古灵益、谢赫、朴文垚、柯洁，中華台北棋手一名：萧正浩，经选拔产生女子棋手一名：於之莹。
复赛2轮赛果：

本赛种子名单：

复赛出线名单：黄云嵩 赵晨宇 李钦诚 童梦成 范蕴若 张强 张涛 古灵益。

以上共30位棋手进入本赛，其中上届冠亚军将直接参加本赛第2轮比赛，与本赛首轮晋级的14人组成16强。

复赛2轮赛果：

本赛阵容包括上届四强连笑、邱峻、柁嘉熹、李钦诚、等级分前16人柯洁、时越、周睿羊、陈耀烨、古力、江维杰、芈昱廷、唐韦星、王檄、檀啸、彭立尧、范廷钰、黄云嵩、杨鼎新、范蕴若、辜梓豪、及选拔出线的女将於之莹、台湾棋手萧正浩。
复赛2轮赛果：

柁嘉熹 连笑 唐韦星 邬光亚 柯洁 周睿羊 芈昱廷 时越 陈耀烨 檀啸 范蕴若 范廷钰 李钦诚 古力 杨鼎新 李轩豪 江维杰 童梦成 彭立尧 孟泰龄 李赫 王元均
复赛2轮赛果：

直接进入本赛：

芈昱廷、柁嘉熹、时 越、连 笑、柯 洁、辜梓豪、杨鼎新、范廷钰、江维杰、陈耀烨、谢尔豪、范蕴若、廖元赫、周睿羊、李钦诚、童梦成、谢 科、许嘉阳、唐韦星、檀 啸、於之莹、许皓竑

预选-复赛获得资格：

胡跃峰、赵晨宇、胡耀宇、李维清、范胤、屠晓宇、陈贤、夏晨琨

