六博

六博，又作六簙，是中国战国到晋朝流行的一种掷采行棋的兩人或四人局戲，以多得籌為勝，行棋模擬貓頭鷹等鳥類在池塘獵魚的行為。





六博因為每方各用六根箸、六塊棋子，所以名稱六博、六簙，也有許多別名。在戰國時代也可稱象棋，指象牙之棋，是象棋此中文辭的最早含意。也有人認為六博棋子有其他材質，取名象棋是表示是象徵的遊戲。







六博在战国时期已经开始流行，與別名為格五的塞戲並稱。湖北江陵、山东曲阜等地就发现有战国时期博局盘、博箸和棋子。

秦汉时期六博更为流行，汉长安城未央宫少府建筑遗址、北宫南砖瓦窑场址发现有陶质博局盘；在各地秦汉时期的墓葬中发现有很多的漆木质博局盘及六博博具。在汉画像石和画像砖上有关博戏的画像也有大量发现，如四川的新津、成都和彭县，河南新野出土的画像砖，都刻有二人或四人投著行棋的对博场面。有关博戏的画像石主要发现于陕西、河南、山东、江苏、四川等省，都刻有投箸行棋的对博图像，所刻博具形式与考古发现差不多。魏晋时期六博依然存在，甘肃嘉峪关魏晋壁画墓中绘有六博的图像，但魏晋以后逐渐不再发现。

六博创制、流传年代久远，棋具和棋局结构复杂，走棋方式变化多样，彩点名目繁复。由于年代久远，記錄玩法的《古博經》、鮑宏的《博經》、《塞經》（《旧唐书》記載兩書名為《小博經》、《博塞經》）早已失传，只留只言片语。與六博還可能有關的書有《隋书》記載的《杂博戏》、《太一博法》、《双博法》、《皇博法》；《旧唐书》有《大小博法》、《皇博经》、《大博经行棋戏法》、《二仪博经》、《大博经》。

出土博具实物及相关文物简述如下：






有的墓葬虽随葬全套博具，但出土时已朽坏残缺：








战国时期的一套完整的六博棋具包括梮、棋、箸。通过对考古资料研究发现，早期和后期的六博具稍有不同。



博局也称“椐”，多为木质方形，盘面髹黑漆，也有白漆的，有一方形大框，框内中部是一方框，周边有有T L V I形的棋路，名為曲道，共十二道，四角处有四个圆点，中间區域稱為水。有些博局是中央方框與四角曲道以斜線相連，傅舉有認為是塞戲。

博局形式似乎是模仿自栻盘，栻盘关于生门、死门、相生、相克的说法，对博局也产生了影响，博局上的十二曲道中就有不利行棋的“恶道”。1993年，尹灣6號墓出土刻有「博局紋圖」的漢墓簡牘，為研究帶來了重大突破。此博局紋圖為占卜所用，棋盤標有干支占位，直行為占卜事項，橫列是占卜術語，兩方對應得出占卜結果。其上之占卜術語「方、廉、揭、道、張、曲、詘、長、高」9字，和許博昌術語「方、畔、揭、道、張、究、屈、玄、高」9字相通，但棋子運行與干支順序無直接關係。

棋盤有九種棋位，有在線側、線上、點上、框內。





每方有六枚棋子，色分為黑红或黑白两组，形狀為六面長方體，多以象牙、玉石或金属制成，無任何標誌，每组均大小相同。也有考古物棋子是一大五小，如湖北雲夢睡虎地的考古實物。

另外，有公用的標記物，得到時可獲得籌碼，稱為鱼，共兩枚，代表比目魚，因此《楚辭》也稱為比，晉國有用外表白亮的犀牛角製作。這些魚會放在稱為水的棋盤中央方框。有些則是稱為直食其，共二十枚，熊传新指出考古實物中，直食其與籌的比例約為1:2，表示作用於魚相同。

依擲具不同，有箸、茕、瓊三種之分。

唐代成玄英註解《莊子·駢拇》時寫：“行五道而投琼曰博，不投琼曰塞” 。其認為六博與塞戲差別在是否用瓊作投子，而《爾雅》則說明別名為格五的塞戲係投箭。於此乃成玄英錯認六博為「行五道」；然後人誤以為塞戲沒有擲具，亦錯認六博無侥幸取胜的成分。







箸也稱為箭，是用半边细竹管，中间填金属粉再髹漆而成，剖面呈新月形，材質也有玉製。这样投掷时就能够正反不同，便出现不同数目的筹码。N條箸，能表現N+1個采，許多傳統擲賽遊戲有使用，如柶戲。用六根箸當擲具的六博稱為大博，有格五的別稱。

也有用兩箸、五箸、八箸的變體。


茕是十八面或十四面體的骰子，除兩面寫字，其他為連續數字。一面刻驕字；反面刻(男+妻)；其他面刻一到十六或一到十二的數字。歷史學家李學勤認為(男+妻)不見字書，應是讀媿。用兩顆茕當擲具的六博稱為小博。
西汉时出现代替博箸的茕，多用玉、竹、木、骨等材料。




《古博经》指瓊是長方型四面體的骰子，共四采。

《博经》指瓊是長方型五面體的骰子，其中四面有刻痕，刻字有塞、白、黑、五，在五、塞之間一面無刻字，共五采。至今朝鮮還有此類擲具，稱為輪木。









初始佈置時，玩家們將棋子平躺布于局中的其中一側的外側棋位，這些棋子稱為散。棋盤中央放上魚或直食其，籌碼放在棋盤旁。遊戲開始後，互相根据掷的数字决定行棋步数。

依許博昌的口訣，棋子移動有三種路徑。很類似柶戲等十字戲類遊戲。




散只能以「張→究→屈→玄→高→玄→屈→究→張」，此路徑順時鐘繞行。散擲到某些采後就即竖起，改稱為梟或驍(驍在漢代為梟的借用字)。箸在擲到六面有五面皆白、瓊擲到五或白采時、茕擲到梟采時，散變成梟。但若茕擲到媿采時，梟要變回散。

梟可以「張→道→揭→畔→方」從外往內，到方的棋位，也就是可入水吃標記物，這動作稱為牽魚，牽一條魚獲二籌。獲得魚的梟再以「方→畔→揭→道→張→道→揭→畔→方」，此路徑將帶魚帶離後，再返回方位繼續牽剩下的一條魚。既使散變為枭依然會被敵方的散或梟所殺。若牽一條魚的梟被敵方所殺，稱為翻一魚，敵方獲三籌；若牽兩條魚的梟被敵方所殺，稱被翻雙魚，敵方獲六籌。梟也能穿過中間以「張→道→揭→畔→方→畔→揭→道→張」；或行經張的棋位轉成「張→究→屈→玄→高→玄→屈→究→張」，以到他處去攻擊敵棋、搶奪敵方的魚。

勝利以多得籌碼者為勝，所以阻止敵方得魚、或奪對方的魚，殺梟是重要的手段。行棋有如兩方的貓頭鷹飛繞著池塘以爭魚吃的行為。

六博遊戲方式類似許多棋子由外往內環繞的擲賽遊戲，吃法也是擲賽遊戲的特徵，與印度的八條盤碁關係最密切，差別在於六博有升級棋，改以獲得在中心終點的籌碼多為勝，而不是到達終點就獲勝。

六博被當成中國象棋前身的錯誤，在於；其一，名字相同，雖兩者遊戲類型差異頗大，但皆可解釋為象徵的遊戲；其二、人錯把以為枭、卢、雉、犊、塞這五種樗蒲的采當成六博的棋子名，並以為殺梟等同於象棋類遊戲的將軍，把象徵貓頭鷹獵魚的遊戲當成兵戲。

據稱，中国象棋国家一级裁判员王前民在2006年3-4月，發表他判斷的六博棋遊戲規則，並演示對局。他認為六博不用擲具，是玩家像三六九棋類同時出手指來決定步數。

曾藍瑩藉由尹灣出土的漢墓簡牘，比對出占卜術語和博局紋上天干地支的對應排列順序，認為六博局不但用於遊戲，也可用於占卜，雖然迄今占卜的實際操作方法依舊不明。

因占卜的目的在於趨吉避凶，因此六博局紋便帶有「吉祥」之義，故漢代人認為在鏡上鏤刻博局紋可以「去不祥」。1986年，日人西田守夫首次發現兩張銅鏡拓片上，有「刻婁（鏤）博局去不羊（祥）」的銘文字樣；1993年，江蘇連雲港4號墓又挖掘出「竹片『刻治六博中兼方』」。
「TLV」3個符號出現在西漢晚期規矩鏡，國外學者依其形狀像英文字母「TLV」，故稱為TLV鏡。其圖案紋飾一般用青龍、白虎、朱雀、玄武四神，故又稱為規矩四神鏡。 

六博其勝負關鍵在於擲採，頗有娛樂價值。至後代雖失傳，但文人依舊會用於詩詞。





