手割

手割（日文手割為解剖之意）為圍棋分析局勢的一種方法，為棋子效率的評估。

手割為日本江戶時代棋聖本因坊道策所創，改變了當時棋壇拘泥局部戰鬥的下法，藉由手割分析而使布局、定石得以全局均衡發展，亦可由手割分析新創的定石變化是否較優；另可分析並進行棄子爭先，於收官時也可分析著手好壞。手割的創立被視為圍棋水準發展的第一次大躍進。

由於圍棋為雙方一來一往，所以可以藉由一次增加一黑一白，或是減少一黑一白，而達到其他已知的定石或兩分型態，並比較增減的棋子黑與白的好壞，此即為手割原理。例如去掉的黑子為單官，而去掉的白子雖然不好但多少有價值，去掉黑白後成為兩分型態，則我們可以說去掉前的型態白好；增減的棋子不必是剛好連續手順的棋子，可以是局部上手順無關的一黑一白。另外也可以只增減單色棋子，代表對手在此處手拔，但分析上較為困難。該增減何子因人而異，因此手割並非絕對，與棋力、經驗的累積有關。

圖一。此圖黑用1以下二線扳擋黏，造成後手，白棋可以下到別的官子。

圖二。此時將手順去掉，只看最終畫面。

圖三。回到圖一狀態，改由立下，白棋若是在2位擋住，則黑棋得到先手，雖然比起圖一扳稍損，但是獲得先手價值更大。

圖四。若是白棋不願意落後手而不應黑1，此時黑可以用黑3跳入白陣，比單下在a拐還要好。

圖五。圖四中，黑棋跳較好，不會下在此圖的黑3，被白4擋住。

圖六。圖五不看手順，則會發現與圖二一模一樣，所以可以知道圖一的下法造成的圖二是不好的，因為黑棋單立下會有圖四中更好的選擇。此即為用手割分析棋步。



