打馬

打馬，為中國宋代至明代期間流行的擲賽遊戲。

打馬出現於宋代，由樗蒲演變，遊戲方式是擲-{采}-行棋，移動代表馬的棋子，以到終點為勝，常作為賭博用。在當時至少有四種玩法，有關西馬、依經馬、宣和馬、另一種有五十马棋子的名字則失傳。北宋宣和年間，有人將這每人一枚將、十枚馬棋子的關西馬與每人二十枚馬棋子的依經馬綜合，創作出每人二十枚棋的宣和馬。

宋朝女詞人李清照喜歡依經馬。紹興四年(1134年)時，她因靖康之變後顛波流離，為抒發鬱悶與回憶快樂的過往，就紀錄依經馬規則，又增添讚美的詞句，以讓遊戲更具風雅，寫成《打马图经》一書。除《打馬圖經》規則外，宋朝其餘三種如今已失傳。

明朝依舊流傳打馬，但與宋朝時玩法並不同。蘇州地區也有人玩《打馬圖經》的打馬。謝肇淛認為李清照紀錄、修飾的依經馬，較其他局戲風雅，樂意教其他人玩，但批評賭博有些花钱。錯把李清照的依經馬當成宣和馬的文翔凤，認為棋子常放剛上棋盤又立即打下，難以遊戲，自己又創造朝京马，收錄於陶珽的《說郛續》。

清朝初期，周亮工的友人在福建重印《打马图经》。當時安徽一帶，依然有人玩，但北方已無人知曉。

《打马图经》有明朝周履靖编《夷門廣牘》本、清朝文渊阁《四库全书》《说郛》本、伍崇曜編《粤雅堂丛书》本等。以《夷門廣牘》規則最細，後兩版本在規則有所遺漏，《四库全书》本在打马图棋盤中間增加中國象棋棋盤、《粤雅堂丛书》本則無棋盤。朱南铣有指出《说郛》本有錯誤


三枚骰子可組成五十六種采，打馬遊戲依擲出時獲得的賞罰分為賞采、罰采、散采三類。除罰采外，采數等於三顆骰子總合數。此外，有三或兩顆同點的采又叫夾采。
賞采有十一種，其中「碧油」、「桃花重五」、「堂印」、「拍板兒」、「滿盆星」這五種三顆同點的賞采，又稱為渾花貴采。「堂印」為最高采，為契丹語數字四的音譯。
罰采有兩種。
散采有四十三種。









