方圓社

方圓社（）是一個於1879年（明治十二年）創立的日本圍棋組織，是明治後期日本主要的圍棋組織，也是日本國內第一個現代化圍棋組織。在此之前日本圍棋均由四大家領導，但自明治維新以來，四大家的俸祿被取消，棋士大多改行而去，使圍棋一度陷入蕭條時期，直到方圓社建立，在村賴秀甫與領導之下，創立許多現代化制度，才使弈風漸漸興盛起來。

1875年起，中川龜三郎與恢復了本因坊秀和生前主持的圍棋組織三日会，並得、、高橋周德、酒井安次郎等多位棋手之擁護，決定正式成立棋社。吉田半十郎建議棋社名稱為「方圓社」，中川龜三郎等則認為自己力量有限，便找來在東京賦閒、頗有聲望的村賴秀甫主持新組織，秀甫立刻答應，並推舉中川龜三郎為副社長、小林鐵次郎為總幹事。同年四月，方圓社正式成立。

方圓社成立後，受到不少維新人物，包括杉山千和、大久保利通、後藤象二郎、井上馨、大隈重信、岩崎弥太郎、澀澤榮一等政治家、實業家的大力支持，他們為方圓社募集了不少資金。方圓社創立了許多新制度，如發行圍棋專門刊物「圍棋新報」（為世界上第一本圍棋的專本雜誌）、創立塾生制度、新聞詰碁等，不到一年的時間就打敗四大家，成為棋界獨霸的局面，方圓社開創了比天保年間還盛的棋風，美國公使、德國公使及韓國政客金玉均都曾是社中常客。

方圓社創立之初，村賴秀甫曾前往四大家拜謁，希望能擴大組織，成立統一的研究合同，但本因坊家督秀元與其兄林家家督秀榮兩人卻堅決反對，其藉口為席次不公，其實是兩人與井上家家督松本因碩不合之故。不久，秀元即宣布將主持方圓社的村賴秀甫及中川龜三郎開除家籍（兩人原本皆屬本因坊家），秀榮也開除了參加方圓社的本門弟子林佐野的家籍。兩人的行為不但對現況毫無幫助，反而引起許多人的反感，原屬本因坊家的就十分不以為然，自動把坊門的免狀擲在秀元面前，把秀元罵了一頓，並脫離家籍轉投方圓社。

方圓社也開始發行免狀（圍棋段位證書），打破歷來免狀只由四大家發行的傳統，更搶了四大家的財路，使四大家備感生存威脅嚴重。

方圓社的制度中，棋士要定期比賽，此舉一反四大家閉門研究的傳統，增進了棋士間的交流。方圓社成立初期，水谷縫治、小林鐵次郎、高橋杵三郎與酒井安次郎四人的成績最好，號稱「四大天王」。其中又以水谷縫治的棋力最為秀甫所讚賞。

相較之下，秀榮與秀元兄弟領導的本因坊家則毫無作為，秀榮認為要與方圓社爭霸，需以家督的棋力為前提，就要求棋力較弱的秀元讓位給他，1884年秀榮就任第十七世本因坊，並把林家併入本因坊家，將其資金用於坊門，不再另立家督。秀榮接著在與方圓社的比賽中先後贏了高橋杵三郎及中川龜三郎，並以黑棋贏了村賴秀甫，一時威名大震，但之後幾盤秀甫都贏，直到第五局才又由秀榮扳回一乘，以下成拉鋸狀態，但秀甫始終比秀榮多贏兩局，至此天下棋士均公認秀甫棋力為第一。方圓社棋士便想趁機推舉秀甫成為名人（即九段），但秀甫謙辭不就。

秀榮在第九局贏了秀甫後，後藤象二郎出面建議秀榮與方圓社合作，金玉均也向秀榮分析利害，建議秀榮不但與秀甫合作，還要請秀甫兼任本因坊家督，自己成為方圓社的社員，如此則因秀榮棋力只輸給秀甫，等秀甫去世後，必無人能與秀榮抗爭，如此則秀榮可名正言順的成為秀甫的接班人，同時執掌方圓社與本因坊家。秀榮聽了十分高興，立刻請後藤象二郎出面和秀甫談判，之後於1886年達成如下協定：

秀甫兼任本因坊家督後，就努力團結安井及井上兩家，並廣泛組織各地的方圓社分社。在他的促成之下，於大阪建立了方圓社的關西分社，組織中國分社，降矢沖三郎籌組橫濱分社等。由於積勞成疾，秀甫於同年過世了，享年49歲。中江兆民在《一年有半》中列舉日本近代非凡的三十人，其中就有秀甫在列，足見其受人重視之程度。

秀甫死後，方圓社繼任者為中川龜三郎，本因坊家家督則由秀榮重任，由於兩人棋力相當，造成方圓社與本因坊家在東京對峙的局面，關西方面則是方圓社的分社與井上家合作，雖有兩派卻不如東京之對立。1899年，中川龜三郎退休，本希望繼任社長，客座的加以輔佐，但岩崎健造早想取得社長的職位，便佯裝會錯意而接任社長，並讓石井千治擔任副座，中川龜三郎也不好意思將他拉下來，便將錯就錯。

岩崎健造接任社長後，大力整頓社務，他將方圓社遷到自己的家中以節省租金，又變更大手合制度為每月兩次，並在方圓社發行的「圍棋新報」上刊登廣告以增加收益。同年還請讀賣新聞主辦「圍棋電信手合」，由岩崎健造與泉秀節對局，每天只刊登一兩手，激起棋迷興趣，並分析局勢變化。讀賣新聞刊載圍棋譜即是由此開始。

岩崎健造雖對社務大有貢獻，卻凡事獨斷獨行，石井千治對其不滿，就脫社建立了「圍棋同志會」。岩崎健造退休前在石井與中考慮後繼人，終因廣瀨人緣惡劣而要求石井回社繼任社長，並提升廣瀨-{平治}-郎為六段以安撫其不滿之氣。

在這段時間，秀榮名人過世了，本因坊秀哉接任本因坊家督。

廣瀨-{平治}-郎到任後，向各界募款十五萬元，計畫創立日本圍棋協會，統一組織。但他與岩崎健造一樣人緣頗差，基金才籌得一萬五千元，他就自行把方圓社搬到丸之內大樓，此事事前沒有人知道，瀨越憲作、等理事提出抗議，廣瀨拉攏兩人，要求理事會追認遷社的事，瀨越等人提出協會資金帳目必須公開，廣瀨也同意了，不料廣瀨身邊的一位侍童被責罵後心有不甘，跑到瀨越處將廣瀨歷來瞧不起瀨越、鈴木等人的言論向兩人告密，兩人大為憤怒，且他們本來就對舊制有所不滿，一氣之下便脫離方圓社，建立了。廣瀨正因資金沒有著落而煩惱，又逢瀨越等人脫社，一急之下便生了病，不幸半身癱瘓、無法工作，索性退休，以繼任社長，並擢升愛徒為副社。

裨聖會成立後，由於採行新制度，十分吸引年輕棋士，使積習較深的本因坊家與方圓社大為苦惱。本因坊秀哉考慮後決定與方圓社合作，加藤信也同意，於是兩派便在丸之內大樓合組為「中央棋院」。但兩家貌合神離，實際上只是彼此利用，三個月後，加藤信不甘本因坊家利用方圓社現成的資金，向秀哉提出「舊方圓社所募資金應歸方圓社所有」及「棋院新報實為方圓社圍棋新報之延續，該報發行與營業應歸方圓社所有」兩項要求，甚至要求秀哉取消本因坊的頭銜，恢復田村保壽原名。秀哉不能接受這些不合理的要求，加藤信便以此為由，於4月5日晚上連夜將中央棋院的招牌拆下，換上方圓社的老招牌，第二天本因坊家的棋士要到棋院時都被阻擋、不得進入。本因坊秀哉大為憤怒，另在銀座成立中央棋院。原屬方圓社的及由於覺得加藤信舉止荒唐，便脫社而投奔中央棋院。

1923年，日本發生關東大地震，中央棋院、裨聖會與方圓社均受到了重大破壞，棋士們也大多改行，幸而半年後大倉喜七郎獨立拿出十萬元，成立了日本棋院，統一了棋界組織。1924年5月20日，方圓社也宣告解散，社員在松泉閣召開訣別宴。



