龍星戰 (中國)

四维数创杯中國龍星戰（原钻石杯）是中國的圍棋比賽。2004年創設。主辦單位是中国圍棋協会，協辦單位是日本SCJ株式会社围棋将棋频道，河北中烟工业有限责任公司赞助。比赛用时为每手棋30秒，10次1分钟自由支配时间。冠亚军奖金分别为人民币8万元和3万元，第三届提高到人民币12万元和5万元。

采用最新中国围棋竞赛规则，本选赛及本赛用时为：每步棋30秒，每方有10次1分钟自由时间。
決勝戰以三戰決勝負。

胜者组：

败者组：

决赛：古力九段 1—0 孔杰七段

李喆、周贺玺、安东旭、谢赫、秦悦欣、孔杰、李钦诚、孟泰龄、范蕴若、周鹤洋、李轩豪、辜梓豪、钟文靖、党毅飞、童梦成、孙腾宇进入本赛

本赛22人分两组每组11人，构成方式为：

经抽签平均分组，按照比较段位、等级分的顺序从上至下排列。本赛由每组最下一名逐级向上挑战，胜者晋级，每组最多胜与获得最后一胜者各一人进入半决赛。如果最多胜出现并列的情况，则取最后一名最多胜者。如果最多胜者与最后获胜者为同一人，则取次多胜者。如果一组中出现一人全胜的情况，则取另一组次多胜者。如果两组全部为一人全胜，则两人直接进行决赛。半决赛由A组最后获胜者对B组最多胜者，A组最多胜者对B组最后获胜者，胜者进行决赛。半决赛为单败淘汰，决赛为三番胜负，三局两胜。

4月12日下午，柯洁 白中盘胜 杨鼎新

第二局7月26日14时：柯洁执白中盘胜李钦诚

1998年1月1日及以后出生。等级分列前者2人直接进入本赛，选拔出4人进入本赛。

1988年1月1日至1997年12月31日之间出生。等级分列前者4人直接进入本赛，选拔出4人进入本赛。

1组：汤靖轩 胜 高宇

2组：张家尧 胜 石金昊，王子昂 胜 李万鹏

3组：

4组：董堃 胜 肖琪
1978年1月1日至1987年12月31日之间出生。选拔出2人进入本赛。

1组

2组
1977年12月31日及以前出生。选拔出2人进入本赛。
第1组
第2组

选拔出2人进入本赛。

1组

2组

本赛22人分两组每组11人，构成方式为：

本赛按照比较段位、等级分的顺序从上至下排列。

6月4日：连笑胜杨鼎新，
柯洁胜刘星

6月5日、6日、7日13时，三番棋决赛：

王晨星五段，李维清六段，韩一洲七段，刘星七段，赵晨宇七段，谢科七段，常昊九段，江维杰九段，杨鼎新九段，时越九段，连笑九段
宋容慧五段，丁世雄五段，丁浩五段，孟泰龄六段，廖元赫七段，许嘉阳八段，俞斌九段，范廷钰九段，辜梓豪九段，芈昱廷九段，柯洁九段

A组胜者连笑晋级半决赛，同为三连胜的江维杰和韩一洲因江维杰连胜在后也晋级半决赛。
B组辜梓豪三连胜，许嘉阳二连胜晋级。

半决赛：5月17日下午，许嘉阳 胜 连笑

5月28日，江维杰 执黑中盘胜 辜梓豪

三番棋决赛：6月12-14日，江维杰2-1许嘉阳。

半决赛，8月4日上午10时：柯洁执白176手中盘胜赵晨宇

下午14时：连笑胜王昊洋

决赛：柯洁 2:1 连笑

除8名种子选手外，其他棋手通过选拔出线：

2021年，北京

辜梓豪（最后获胜者）、廖元赫（胜局最多）、芈昱廷（最后获胜者）、陈豪鑫（胜局最多）晋级半决赛。

10月14日半决赛：辜梓豪九段胜陈豪鑫，芈昱廷九段胜廖元赫。

12月19-21日决赛，辜梓豪2-1芈昱廷

12月19日决赛第一局，辜梓豪执黑3/4子胜

12月20日决赛第二局，芈昱廷执黑3/4子胜

12月21日决赛第三局，辜梓豪执白中盘胜

比赛采用快棋制10次30秒读秒，优胜奖金300万日元

由日本将棋围棋频道主办，采用日本围棋规则，黑贴6目半。用时为30秒一手，每方有10次1分钟的自由支配时间，超时判负。

4月11日晚，日本：柯洁九段执黑198手中盘负于一力辽九段

4月12日：柯洁九段执白胜金志锡九段

4月13日：柯洁执白190手中盘胜一力辽，夺得冠军。

