三星车险杯世界围棋大师赛

三星財產杯世界圍棋大師賽（Samsung Insurance World Masters Baduk），簡稱「三星盃」，是主要的國際性圍棋賽事之一，創辦於1996年，韓文原稱「三星火災杯」（삼성화재배）；因韓國漢字用語讓中國人对其贊助商不易理解，在2007年正式改稱「三星保險杯」。由韓國《中央日報》（Joongang-Ilbo）、韓國放送公社、韓國棋院主辦，韓國三星火災海上保險株式會社贊助。从第15届开始更名为“三星财产杯”，第18届开始更名为“三星车险杯”。

賽事獎金規模號稱12億韓元。

說明：

有關第14屆三星保險杯預選賽和32強雙敗淘汰賽，請參見

16强赛至决赛
有關第15屆三星财产杯預選賽和32強雙敗淘汰賽，請參見

16强赛至决赛
有關第16屆三星财产杯預選賽和32強雙敗淘汰賽，請參見

16强赛至决赛
有關第17屆三星财产杯預選賽和32強雙敗淘汰賽，請參見
出线棋手：

16强赛至决赛：
有關第18屆三星车险杯預選賽和32強雙敗淘汰賽，請參見
出线名单
种子棋手：

16强赛至决赛
有關第19屆三星车险杯預選賽和32強雙敗淘汰賽，請參見
本赛种子13人：

综合预选赛出线名单：
有關第20屆三星车险杯預選賽和32強雙敗淘汰賽，請參見
种子棋手：
統合預選賽晉級：
有關第21屆三星車險杯預選賽和32強雙敗淘汰賽，請參見

种子选手名单：
預選賽出線：

统合预选赛：2017年6月28-7月3日

32强双败淘汰赛：9月4-7日

种子棋手：
综合预选赛出线棋手：

由预选赛晋级的本赛选手：
种子棋手：
综合预选赛共设19张本赛入场券：普通组14张，元老组和女子组各2张，世界组1张。
出线名单：

直接进入本赛的种子选手：

