各國圍棋昇段規定列表

現今圍棋界均以段位來評定不同棋士之棋力水準，但各國圍棋棋院會各以不同規定來評定隸屬棋士之段位評級，以下為各日本、中國、台灣、南韓主要棋院的規定。

由2003年4月起，取消原來以大手合作為評定棋士之間水平之比賽準則，因為棋士人數越來越多，高低段位棋士之間的實力越來越接近，故改為以勝局數記分制作為新的昇段準則。並且有「取得頭銜」及「賞金排名」昇段準則。

由2004年10月，取消原來以大手合制度。2005年1月起以新昇段制度，公式棋戰包括13棋戰（棋聖戰、名人戰、本因坊戰、十段戰、天元戰、王座戰、碁聖戰、富士通杯（已取消）、豐田杯（已取消），三星火災杯，關西棋院第一位決定戰，新人王戰，產經職業業餘戰）的成績決定昇段準則，並且有「取得頭銜」，「勝局數記分制」及「賞金排名」三條準則。

由2012年3月20日起，為了鼓勵棋手在世界圍棋團體比賽中創造佳績，因此修訂「獎勵升段暫行規定」，在不同的國際圍棋比賽中優勝便可昇至特定段位。

由2012年5月起，除原有以勝局數作昇段準則外，新增國際及國內主要比賽優勝準則。

由2003年1月起，取消原有的昇段大會（相當於日本的大手合），改以勝利點數（勝點90點，負點30點），以及國內外大賽優勝作昇段準則。


