国际围棋邀请赛

国际围棋邀请赛，指的是一系列不同时期举办的国际间围棋棋手之间的特别比赛。与一般世界围棋大赛和各国头衔、冠军对抗赛不同的是，邀请赛的参赛选手没有明确的选拔标准，而是由主办方、赞助方确定，一般是举办时各国棋手中具某一方面特色的棋手，多数是当时各国国内围棋实力名列前茅的棋手。
绅士杯国际围棋赛，由中国棋院、新民晚报、上海市静安区人民政府主办，上海绅士汽车商城有限公司赞助，于1995年11月18～21日举行，比赛地点为上海，冠军奖金2万美元。

世界围棋最强战，中国人民日报、日本朝日新闻、韩国东亚日报联合主办，于1996年举行，比赛地点为北京、东京、汉城。

凤凰世界围棋巅峰对决，又称南方长城杯、凤凰围棋节、凤凰巅峰对决等。由中国棋院、中国围棋协会主办，中国湖南凤凰县人民政府、凤凰古城旅游有限公司承办，湖南电视台、新浪网等协办，邀请中韩各一名棋手进行单盘比赛决出胜负。比赛地点为凤凰古城。冠军奖金5万美元，亚军奖金3万美元。

泰达杯中日韩三国围棋超级争霸赛，于2004年6月在中国天津举行。
上海世博会SK杯中韩巅峰棋手特别对局，是为庆贺上海世博会韩国周的展开而举办的围棋比赛，由韩国国家品牌委员会主办，韩国SK公司提供赞助，于2010年5月26日（上海世博会韩国国家馆日）举行。比赛地点为上海的韩国文化院。冠军奖金1500万韩元，亚军奖金1000万韩元。

博赛杯金佛山国际围棋超霸赛，于2011年5月举行，由中国棋院、中国围棋协会主办，邀请中日韩各一名围棋棋手参赛，比赛地点为中国重庆市。冠军奖金30万元人民币，亚军20万元，季军10万元。
由中国围棋协会、安徽省体育局、合肥市人民政府主办，合肥市体育局、庐阳区人民政府承办，世界双人围棋协会协办。在合肥市庐阳区三国遗址公园举行。比赛采用中国围棋规则，每方1小时自由支配时间，然后是30秒3次的读秒，超时判负。奖金15万元人民币，亚军10万元，季军5万元。参赛棋手：今年的GS加德士混双比赛冠军刘昌赫和崔精，日本混双赛的冠军结城聪和铃木步，中国的常昊和王晨星。

组委会还邀请了四川(古蜀国)业余围棋队、湖北(古吴国)业余围棋队，安徽(古魏国)业余围棋队，进行古三国业余围棋对抗赛。每队可报名6位棋手，18岁以下的少年棋手不得超过2人，每轮出场5人。冠军奖金3万元，亚军2万，季军1万。
Mlily梦百合世纪之战古力vs李世乭十番棋由中国围棋协会、江苏恒康家居科技股份有限公司主办。规则：比赛总奖金为税前500万元人民币，胜者全得，负者只能拿到20万人民币；若双方5比5打平，则奖金平分。赛制为十局制，先胜六局者为最终获胜方，比赛即宣告结束。结果李世石6-2获胜独揽500万。采用中国围棋规则，黑贴3又3/4子；用时为每方4小时保留时间，5次1分钟读秒，中午不封盘。

于2014年在江西省宜春明月山举行

