樗蒲

樗蒲，或名摴蒲、五木、掷卢、呼卢，是古中國東漢至唐朝流行的擲賽遊戲。

樗蒲約東漢時由傳入中國，名稱發音與印度局戲發音類似，有傳說附會是老子化胡時的發明。依東漢马融《樗蒲赋》、唐李肇《国史补》、《五木經》記載，樗蒲是依-{采}-行棋，將棋子全數抵達終點為勝的局戲，但不需用棋盤，而是用矢作行棋的間隔，很類似西藏雙六、南北美洲原住民的一些局戲。除局戲外，還有玩法是不行棋、只比采數高低的采戲，以「盧」為最高采、「雉」次之，劉裕、劉毅、劉駿、宇文泰都玩過此戲。亦曾作為占卜，傳說慕容寶祈禱富貴，擲出機率只有1/32768的三次「盧」采，讓他決心復國。

樗蒲在晉朝大為流行。司馬炎與寵妃胡芳玩樗蒲發生爭執，前者不只因此被弄傷手指，還被後者訓話。陶侃曾責罵沉迷的部下。王敦在殺害周顗後，有次玩樗蒲，從棋子聯想到周家的衰敗，因此流淚。开元天宝年间，唐玄宗好樗蒲，杨国忠因善于樗蒲而大受宠幸。

北宋時賭博遊戲被禁止。宋朝出現改造自樗蒲局戲的打馬，樗蒲才沉寂下去，玩法也被遺忘。明彭大翼在《山堂肆考》曾考究樗蒲，以為只有「枭、卢、雉、犊、塞」五種采名，已被證實有誤。

至今朝鮮半島上亦有局戲叫樗蒲（），規則與《國史補》、《五木經》所記並不同，擲具用柶戲的長斫，平面各寫「雉 禿」、「雉 梟」、「犢 塞」、「犢 塔」、「開」這五組字。沒用矢作棋位間隔，而採用17*17方格棋盤。棋盤分為九大塊，左側三區為白色，右側三區為青色，中上區為黑色，中下區為紅色，正中區為黃色，表示五行。棋子數相同。


皆玄曰盧，厥筴十六；皆白曰白，厥筴八；雉二玄三曰雉，厥筴十四；牛二白三曰犢，厥筴十；雉一牛一白三曰開，厥筴十二；雉一牛一餘皆玄曰塞、厥筴十一。雉白各二玄一曰塔，厥筴五；牛玄各二白一曰禿，厥筴四；雉二白一元二曰撅，厥筴三；牛二白二玄一曰𢳚，厥筴二。


五木有寫「塞」、「禿」、「雉」、「梟」、「撅」、「犢」、「塔」、「開」這些字。

皆玄曰盧，厥筴十六；皆白曰白，厥筴八；雉二玄三曰雉，厥筴十四；牛二白三曰犢，厥筴十；雉一牛一白三曰開，厥筴十二；雉一牛一餘皆玄曰塞、厥筴十一。雉白各二玄一曰塔，厥筴五；牛玄各二白一曰禿，厥筴四；雉二白一元二曰撅，厥筴三；牛二白二玄一曰𢳚，厥筴二。

樗蒲的采也可稱作「齒」。「梟」又可稱「𢳚」；「撅」又可稱「橛」；「犢」又可稱「牛」。

以「盧」、「雉」、「犢」、「白」此四采為「貴采」或稱「王采」；其他采為「雜采」或稱「甿采」，後又增加「進九」、「退六」這兩種采，但組合不明。


樗蒲的玩家擲「五木」時往往喊叫希望得到機率各只有1/32的“卢”、「雉」兩大采，為“呼盧喝雉”成語的由來。樗蒲在中國文化中也成為賭博的代稱。

樗蒲從東漢就被寫入文學，如马融的《樗蒲赋》。晉末刘敬叔的《异苑》記載兩則怪談。第一則是有人騎馬時遇到兩位老者在玩樗蒲便下馬觀看，中途無意間撇見馬鞭已腐，馬已成枯骨，回家時發現親屬居然都已去世，後來被郑缉之的《東陽記》、任昉《述異記》等陸續更改，成為爛柯的典故。第二則是鬼與人類下樗蒲。

樗蒲在詩詞也出現不少。

除常用的局戲、采戲外，樗蒲此詞也有其他的含意。


