2013年亞洲室內暨武藝運動會圍棋比賽

共有11个国家和地区报名参加于6月30日至7月5日举行的2013年亞洲室內暨武藝運動會圍棋比賽。

先进行四轮积分循环赛，排名前四的个人或团体再通过交叉淘汰赛（1对4、2对3）决出冠、亚军。每队限报2人。比赛用时为每方30分钟，读秒30秒3次。定于6月30日至7月2日进行。
经过两天五轮积分循环赛的角逐，7月1日下午决出了前四名。
7月2日上午，在男子个人半决赛的角逐中，卞相壹执白3目半击败檀啸七段，唐韦星执白中盘胜李东勋初段。
7月2日下午，在第四届亚洲室内运动会围棋项目男子个人赛决赛中，唐韦星五段执白中盘击败卞相壹二段。

先进行四轮积分循环赛，排名前四的个人或团体再通过交叉淘汰赛（1对4、2对3）决出冠、亚军。每队4人（上场3人，替补1人），比赛用时为每方1小时，读秒30秒3次。定于7月3日至5日进行。
中国队和中华台北队，韩国队和日本队进行男子团体半决赛：罗玄负于日本棋手平田智也。7月5日，第4届亚洲室内运动会围棋团体赛决赛在延世大学国际会展中心落幕。中国男队以1比2负于韩国队：罗玄执白战胜中国第一台檀啸，卞相壹执白中盘击败了唐韦星，中国队在第二台上由彭立峣击败李东勋。

先进行四轮积分循环赛，排名前四的个人或团体再通过交叉淘汰赛（1对4、2对3）决出冠、亚军。每队4人（上场3人，替补1人），比赛用时为每方1小时，读秒30秒3次。定于7月3日至5日进行。
在7月5日上午进行的半决赛中，韩国队以3比0击败泰国队。中国队以2比1击败中华台北队：高星输给了张凯馨，於之莹和王爽分别胜了黑嘉嘉和苏圣芳。中国女队在决赛中以2比1击败韩国队：於之莹执黑中盘击败崔精，王爽执白中盘击败吴侑珍，张佩佩输给了吴政娥。

每队限报两对选手，比赛用时为每方30分钟，读秒30秒3次。定于6月30日至7月2日进行。
混双半决赛中，姜昇旼、吴政娥执黑超时负罗玄、崔精，芈昱廷、於之莹执白半目不敌彭立峣、高星。

7月2日下午进行冠军争夺战，彭立峣五段、高星初段执黑中盘战胜罗玄三段、崔精三段。

