Go Ratings

Go Ratings是由圍棋軟體的發明者、法国计算机专家创建的世界職業圍棋等級分排行網站。

Go Ratings的排名是基於世界各国的大赛和世界大赛的比赛作为數據來源，並利用全历史排名（）演算法統計的，與中國棋院和韓國棋院等級分所採用，每一局個別計算的Elo演算法不同，WHR考慮進玩家實力的變化與部分時期可能產生的波動，在局數少時更容易快速做出判別；並且每日更新數據，該演算法的論文宣稱比之前的Elo等级分算法更加科学，按照網站規定，至少一敗的棋手才能列入排行。2016年3月時，中國大陸圍棋棋士柯潔為第一，排名第二為電腦程式AlphaGo。但2017年2月開始，圍棋程式將不列入排名，對戰紀錄也不再計入等級分。

目前并没有权威性的围棋世界组织，因此也沒有官方正式認可的世界排名。2016年3月初，柯潔表示認為此網站的排名沒有公信力，並表示將程式與職業棋士並排也不公平，也不認可該網站將井山裕太排在第三。但亦有意見認為由於考慮進歷史比局，Go Ratings的分數和排名較Elo等级分算法更適合做縱向比較。

此網站的歷史排名中，韓國棋士李昌鎬曾經從1991年到2006年連續16年排名第一，而李世乭則從2007年到2011年連續五年稱霸，中國大陸棋士柯潔，則是從2015年到2017年為世界榜首。2017年12月，韓國棋士朴廷桓的等級分超越柯潔，成為世界排名第一。



