劫 (围棋)

劫也称“打劫”，是围棋术语。下棋时，在提掉对方一颗子之后，己方所落之子即使仅剩一气，对方也不能立即落子提回，否则将無限重複，因此之後的一方必须要在其它地方落子，等到下一手才能提这颗子。打劫规则可以看作是更广义的“禁止全局同形再现”规则的一个特例，即，禁止对局陷于无限循环之中。劫规则所限定的范围，虽然只是一两颗棋子的死活，但在很多情况下，这一两颗子的死活有可能关系到全局的胜负，因此為了自己的利益，可以通過「劫財」來威脅，即在劫外攻擊對手一下使其不得不去回應，否則將遭受重大損失，失去的地盤將超過打劫勝利的地盤。

实战中劫的形式可能十分复杂，有时甚至会出现二劫循环、三劫循环等情况。三劫循环的对局很罕见，如果不预先规定禁止全局同形再现，一般规定出现三劫循环的对局无胜负，双方必须重新下一局以定胜负。

与打劫紧密相关的一个词叫“消劫”。打劫的时候，一方把劫争的空位填上，劫争即结束。

与打劫紧密相关的另一个词叫“劫材”。当出现打劫情况时，被提子一方的棋手必须在其它地方落子，此后对方很可能消劫，那怎么办？所以，被提子一方往往选择在其它很关键的地方落子，迫使对方不得不跟着应，然后被提子一方就可以回提对方的子了。这种关键的位置一般称为劫材。高手下棋常常都会保留一些先手作为“劫材”，一旦形成打劫，劫材多的一方打胜的可能性较大。 

劫依其重要性也分為天下劫，死活劫，官子劫等，天下劫表示整盘棋最重要的一個劫，意即不管使用任何劫材威胁，对手都很可能直接消劫并得到巨大的利益，例如黑白各50子的大龙形成攻杀，这时，任何劫材都很可能不被理会。

對於簡單的緊氣劫，劫敗的一方可以獲得外部連走兩手的獲利，劫勝則可以消劫。因此棋盤上連走兩手會獲得利益的地方稱為「劫材」。
劫材的利益必須比消劫大，對方才會在劫材的地方應一手，
高手在下棋時，會保留一些變化，特別是己方的先手但對方的後手，未來可以做為借用或是劫材。
對於利益相當微小的劫，如官子劫，可能整個盤面滿布劫材，因此在終盤出現了「黏劫收後」的特殊手段。

在劫爭之處的劫材對方非應不可，稱為「本身劫」，本身劫對於劫爭的勝負有著相當程度的影響，布局階段出現的劫爭、以及影響全局的天下劫，
幾乎不可能找到相對應的劫材，有本身劫的一方基本上立於不敗之地。
本身劫也是大龍出逃或著作活的手段，一旦大龍成為劫活，而且這個劫對大龍來說不是緊氣劫，幾本上可以視為淨活，因為大龍每步逃出的過程都是一枚本身劫，
包圍大龍的棋的缺陷也都是本身劫，對方幾乎沒有贏劫的可能。

有些劫材在對方跟著應一手之後，自己會出現明顯虧損，這類的劫材則稱為「損劫」，
只有在一般的劫材耗盡，並且劫爭影響相當大的時候才會開始下損劫，否則就算劫勝虧損的目數也很難補回。

對於一方寬氣劫，一方緊氣劫的情形，則更為複雜，寬氣劫的一方，可以抽空「造劫」，即：在己方連走數手會獲得巨大利益的地方行棋來產生劫材，
緊氣劫的一方必須要有比對方多數枚枚劫材，並且同時應付對方造劫的條件下才能劫勝。

在原本是劫材的地方多下一手棋，把毛病捕掉，稱為補劫材。通常是寬氣劫或接近終局、或著己方形勢不錯才能補劫材。
對於萬年劫類型的劫爭，先開劫的一方會陷入不利，因此雙方都無法開劫，等到終局時，雙方劫材都補完了，萬年劫也變成了雙活。
盤角曲四也是類似的情形，只是盤角曲四被圍的一方是死棋，「盤角曲四，劫盡棋亡」。
但圍棋中也存在著雙活、長生劫、循環劫等補不了的劫材。當這些複雜情形同時出現在同一個盤面上時，死活的判定就出現爭議，
這些爭議也是日本規則與中國規則的爭論核心。

劫敗的話損失慘重，或是需要比對方多很多劫材才能劫勝，則稱為負擔重，反之則為負擔輕。
劫敗幾乎無所謂的劫稱為「看花劫」，意即可以悠閒地一邊看花一邊打劫，反之稱為「生死劫」。
劫勝一方幾乎可以篤定獲得本局勝利的劫，例如兩條大龍對殺的劫，稱為「天下劫」。
除此之外，劫還分為緊氣與寬氣，先手與後手。緊氣劫與後手劫的負擔較重，有時局部對殺也必須把劫爭的負擔考慮進去。

需要連走數子才能消去的劫爭稱為寬氣劫，又稱緩氣劫，反之一手就可以消去的稱為緊氣劫，
寬氣劫的一方除了要找的劫材比較少之外，還可以在打劫的過程中造劫或補劫材，就算劫敗也可以在外圍連走數手，負擔相當輕。
假如己方消劫要花的手數明顯比對方多的劫爭，幾乎不可能打贏，被稱作「賴皮劫」，賴皮劫只有在劫材的數目多到不可思議才能打贏。

在劫爭一開始，先提掉劫爭之子的一方稱為先手劫，另一方則為後手劫，
先手劫的一方可以少找一枚劫材。

以下是一個簡單的死活問題，黑棋欲殺角部白子，當點在正確的位置上時，會產生一個劫爭(見正解圖)，
黑5先提掉劫爭之子。
這個劫爭對雙方都是緊氣劫，並且這個劫是黑棋的先手劫。假如白方有N枚劫材，則黑棋只需和白棋相同的N個劫材便可打贏這個劫。

但假如黑棋點在另外一個「一二」的位置上，結果就完全不同了(見失敗圖)
白4先將劫爭之子提掉，並且白棋只要下在a位便可以消劫，黑棋卻需要將a，b填滿才能消劫，
所以這是黑棋方的緊氣劫，白棋的緩一氣劫，並且是黑棋的後手劫。如白方有N枚劫材，則黑棋需要N+2個劫材才能劫勝。
黑棋失敗圖負擔明顯較重。

以下是星位-小飛掛-壓長定石中，黑棋試圖衝斷白棋的騙著。

這個騙著的關鍵是，白棋6立下之後，會有白8斷的先手，一旦白棋意識到這一點，黑棋的騙著便不能成立，之後雙方對殺形成劫爭。
這是黑棋的緊氣劫，白棋的緩一氣劫，也是黑棋的先手劫。
黑23提劫，但是這個劫爭黑棋是毫無勝算的，因為白棋26手有a位的本身劫，
黑棋只能在b位接住。
這個劫爭對雙方都很重，黑棋在布局階段基本上找不到相對應的劫材，
白棋25提劫之後，接著就可以在c消劫將黑棋吃淨。



很多人誤以為盤角曲四日本規則是死棋，同時日本規則沒有官子半目劫。但其實這兩項規定都是舊日本規則的內容。
1989年之後日本規則也有官子半目劫，同時盤角曲四也改成實戰解決。差別只在日本規則因為數目法所以有些棋型終局不能自補棋。

應氏盃所使用的應氏規則的基本精神是「讓圍棋越多變化越好」，因此有許多與其他規則不同之處。
應氏規則由於以下兩點，使得與日本規則和中國規則相比增加了一些劫材

除此之外，應氏規則也是第一個明確規定循環類劫爭解決方法的圍棋規則。

古力與李世乭在2012年第17屆三星杯的32強戰遭遇，當時正值兩人的全盛時期，分別為中國與韓國的圍棋第一人，古力執黑棋。
在進行到中盤時，雙方在右邊形成一個天下劫，隨著比賽的進行，比賽一度對古力有利，但此時黑棋企圖全殺白棋，反而給予李世乭反擊機會。
黑棋右方之子被反圍，已經毫無勝算。於是黑棋硬是右方下出四劫循環，造成比賽和局。
這也是富士通杯出現圍棋世界賽化之後，首次在世界大賽上出現和棋。

本局最後古力在加賽之後獲得勝利。另外值得一提的是最後古力與進入敗部的李世乭兩人又在決賽碰頭，這回李世乭以2：1獲得本屆冠軍。


