Gomocup

Gomocup是五子棋人工智能的世界性比赛。自2000年以来，每年举办一次 。截至2017年，它是国际上最大且最有影响力的五子棋人工智能赛事，有来自约10个国家与地区的40余位作者参与。

基于20x20的棋盘下的无禁手自由（freestyle gomoku）规则是Gomocup创立之出就被采用的规则。2009年，无禁手标准规则（standard gomoku）作为一个新的竞赛规则被引入了Gomocup。该规则下，棋盘大小为15x15，且超过5个子不算赢也不算输。2016年，连珠规则作为又一个新的竞赛规则加入了Gomocup。该规则下，棋盘大小为15x15，且黑棋有禁手。由于参与无禁手自由规则角逐的程序数量较多，该规则的比赛被分成了若干小组，同时增设了该规则下的快棋比赛。

因为原始的没有附加规则的五子棋先手必胜，从2006年开始，Gomocup使用五子棋专家准备的平衡开局作为对局的起点。

2006年、2011年，在捷克举办了两届人机比赛。其中，2006年比赛的对战双方是当年Gomocup排名前3的程序与3位排名捷克五子棋在线（Piškvorky online）前10的棋手，每位棋手与程序进行2局比赛。比赛的结果是程序1胜1和1负，总比分为3:3。2011年比赛的对战双方是Gomocup排名前4的程序与捷克等级分排名前4的棋手。与第一届比赛类似，每位棋手与程序进行2局比赛。比赛的结果是程序3平1胜，总比分为5:3。

2016年，Gomocup对其各个规则的比赛均建立了Elo等级分。该等级分的计算使用了所有历史比赛结果，在每届比赛后更新。等级分的计算基于开源工具BayesElo，并针对五子棋进行了少许参数调整。

2000年至今的Gomocup比赛结果如下：


