中国围棋协会

中国围棋协会，简称中围协，英文译名CHINESE WEIQI ASSOCIATION，缩写CWA，是具有独立法人资格的全国性群众体育社会团体；是中华全国体育总会的团体会员。本协会由围棋管理人员、职业棋手、业余棋手及全国围棋单位自愿组成，是非营利性的，具有专业性的社会群众团体。是全国性群众体育组织，中华全国体育总会的团体会员，总部设北京。

中国围棋协会于1962年在安徽合肥市正式成立，职能是：研究制定发展计划、竞赛训练规定以及全年竞赛规程和规则，推动普及围棋运动；制订管理全国围棋法规；审批职业棋手、业余棋手及裁判员的技术等级；选拔和推荐国家队和推荐国家队及集训队运动员、教练员等。

第一任中国围棋协会名誉主席为陈毅，任期为1962年-1971年。

第二任中国围棋协会名誉主席为方毅，任期为1971年-1998年。

第一任中国围棋协会主席为李梦华（原国家体委主任，中华全国体育总会主席），任期为1962年-1988年。

第二任中国围棋协会主席为陈祖德，任期从1988年至2006年。

第三任中国围棋协会主席为王汝南，任期从2006年至2017年。

第四任中国围棋协会主席为林建超，任期从2017年至今。2017年12月29日，中国围棋协会换届会议在中国棋院举行，林建超接替王汝南，成为新任中国围棋协会主席。罗超毅、聂卫平、孙光明、雷翔、常昊担任副主席，罗超毅兼任秘书长。



