阿含·桐山杯

阿含·桐山杯，由中国棋院和中国国际友好联络会主办，日本阿含宗赞助，以阿含宗管長桐山靖雄（1921年–2016年）命名的围棋赛。冠军将参加阿含桐山杯中日冠军对抗赛。


直接进入本赛名单（8人）：马晓春、刘小光、俞斌、常昊、周鹤洋、邱峻、杨晖、胡耀宇
直接进入本赛名单（8人）：马晓春九段 周鹤洋八段 俞斌九段 常昊九段 邵炜刚九段 丁伟七段 黎春华四段 刘世振五段
第一阶段出线名单（8人）：曹大元九段 马石七段 董彦六段 邱峻五段 刘星四段 黄奕中四段 谢赫四段 李劼三段
直接进入本赛名单（8人）：马晓春 邵炜刚 俞斌 常昊 周鹤洋 罗洗河 王磊 胡耀宇
直接进入本赛名单（8人）：马晓春 刘菁 俞斌 常昊 黄奕中 孔杰 王磊 古力
直接进入本赛名单（8人）：俞斌 常昊 古力 孔杰 黄奕中 周鹤洋 王磊 谢赫
直接进入本赛名单（8人）：古力 孔杰 俞斌 周鹤洋 王磊 胡耀宇 彭荃 邱峻
直接进入本赛名单（8人）：周鹤洋 邵炜刚 常昊 王檄 俞斌 古力 邱峻 孔杰
直接进入本赛名单（8人）：古力 邱峻 陈耀烨 罗洗河 周鹤洋 刘星 谢赫 孔杰
直接进入本赛名单（8人）：古力 刘星 罗洗河 常昊 周鹤洋 王檄 胡耀宇 孔杰
直接进入本赛名单（8人）：刘星、孔杰、古力、张立、邱峻、朴文垚、常昊、胡耀宇

直接进入本赛（8人）：邱峻、常昊、孔杰、古力、朴文垚、陈耀烨、江维杰、柁嘉熹
直接进入本赛（8人）：朴文垚、陈耀烨、江维杰、孔杰、古力、邱峻、谢赫、党毅飞
直接进入本赛（8人）：古力、周睿羊(上届冠亚军)，范廷钰、时越、陈耀烨(世界冠亚军)，檀啸、孟泰龄、王檄(国内头衔)
直接进本赛的8名棋手为上届冠亚军连笑、范廷钰和陈耀烨、芈昱廷、周睿羊、柁嘉熹、唐韦星、古力。
直接进本赛的8名棋手名单：

直接进入本赛8人（5月11日14时在中国棋院比赛）

1.上届冠亚军：黄云嵩、陈耀烨

2.上一年度世界赛冠亚军：柯洁、邱峻、古力、周睿羊、时越

3.等级分：芈昱廷

直接进入本赛8人包括上届冠亚军柁嘉熹、柯洁，一年内世界大赛冠亚军檀啸、辜梓豪、唐韦星、彭立尧、谢尔豪，等级分靠前者连笑。


