中国围棋棋圣战

中国围棋棋圣战為中国的圍棋比賽。主辦單位為中國圍棋協會，始于1998年，是中國當時規格最高的圍棋賽。当时的赞助商是上海南江企業發展公司（上海南江企业發展有限公司），優勝獎金是30萬人民幣。

第一届比赛中，中國天元常昊八段（當時的段位，現為九段）在隔年（1999年）的七番棋決賽中以4：3力克勁敵、中國名人馬曉春九段。此后，棋圣战并未改为日本式的头衔战比赛，周鶴洋、俞斌相繼夺冠，但第3屆比賽俞斌奪冠後，2004年的第4屆比賽才開了頭就由於種種原因沒有了下文。

2012年8月，由洛阳龙门石窟世界文化遗产园区冠名的第一屆「洛陽龍門杯」中國圍棋棋聖戰在中國棋院進行了預選賽，並特邀聶衛平棋聖與曾獲棋聖戰冠軍的常昊、周鶴洋、俞斌等人直接進入本賽，棋聖戰在闊別八年之後終於得以恢復。
“洛阳龙门杯”棋圣战冠军奖金为60万元，亚军15万元人民币，挑战者决定战败者7万，半决赛败者获45000元，本赛八强败者获 18000元，本赛16强败者获9000元，本赛32强败者获 6000元，是当今奖金最高的中国围棋赛事。据说从第二届比赛起将采用头衔战方式，将成为中国的第三项围棋头衔战。预选赛用时为每方2小时，保留5次1分钟读秒。本赛用时为每方2小时45分钟，保留5次1分钟读秒。

2014年举办了第二届“洛阳龙门杯”棋圣战，采用了头衔挑战赛制。连笑获得了挑战权，但在挑战番棋中1-3负于卫冕棋圣周睿羊。此后，棋圣战因故处于停办状态。

2018年，第三届棋圣战恢复举办，主办方不变，冠名由“洛阳龙门杯”变为“洛阳白云山杯”。连笑时隔四年再次获得挑战权，并在挑战番棋中2-1逆转胜卫冕棋圣周睿羊，夺得棋圣头衔。

本赛由16名种子选手与预选赛出线的16名棋手（蔡竞、范蕴若、周贺玺、廖行文、谢尔豪、胡跃峰、李钦诚、江维杰、唐韦星、韩晗、戎毅、国宇征、杨鼎新、安冬旭、朱元豪、李康）共32人进行四轮单败淘汰赛，产生前两名。直接进入本赛的16位种子选手名额分配为：


挑战者争夺赛由本赛前两名棋手进行三局两胜制的比赛，胜者取得向上届冠军挑战的资格。挑战赛由挑战者与上届冠军进行五局三胜制的比赛，获胜者为第二届中国围棋棋圣战的冠军，负者获得亚军。

比赛采用最新中国围棋竞赛规则，黑方贴3¾子。预选赛用时方式为每方2小时，保留5次1分钟读秒，超时判负。本赛用时方式为每方2小时45分钟，保留5次1分钟读秒，超时判负。
等级分2500分以下的棋手分为三组进行预选赛，2400分至2500分约50人产生10名棋手、2300分至2400分约70人产生6名棋手，2300分以下约200人产生8名棋手进入入围赛。入围赛决出12名棋手，与等级分在2500分至2600分区间的24名棋手组成资格赛。资格赛决出6名棋手，与等级分2600分以上的9名棋手组成本赛，等级分2700分以上的棋手直接进入八强。本赛决出1名挑战者，与上届棋圣战冠军周睿羊进行三番胜负挑战赛。
本届比赛预选赛将于2017年12月初在中国棋院进行，入围赛、资格赛和本赛前两轮于2018年1月上旬在中国棋院举行，半决赛、挑战者决定赛和挑战赛于2018年年中在河南省洛阳市白云山景区举行。冠军奖金80万、亚军20万，挑战者决定战败者4万，本赛、资格赛、入围赛对局费约36万，总奖金约140万元。

孟泰龄 负 范蕴若，谢科 负 戎毅，周睿羊 负 许嘉阳，杨鼎新 胜 李轩豪




