中国围棋天元战

中国围棋天元战是中国的一项传统围棋头衔赛，由上海文汇新民联合报业集团和中国棋院主办。第一届天元战于1987年举行，之后采用挑战赛制，由选拔出的一位挑战者向上届冠军挑战，原采用5局3胜制，2002年后采用3局2胜制。冠军将参加中日天元对抗赛（已停办）和中韩天元对抗赛。

由《围棋》月刊、新民晚报联合举办的首届中国围棋天元战预赛，于1987年2月25日至28日在北京中日友好围棋会馆举行。除了直接进入天元战决赛的聂卫平九段、马晓春九段、曹大元九段以及在日本留学的孔祥明八段外，中国棋坛所有的著名棋手都无一遗漏地参加了预选。详细战况见下表：

由于这次抽签没有安排种子选手，故从表中可以看到所有的八段棋手几乎都集中在上半区，而七段棋手则都集中在下半区的有趣现象。
经过四轮毫不留情的淘汰，八段棋手刘小光成了唯一的幸存者。从他连过方天丰、邵震中、王群、芮乃伟四关的战绩来看，这位1986年的国手战冠军进入天元战的决赛，应该说是当之无愧的。
就这样，参加天元战决赛的四位人选是尽善尽美的。因为1986年中国的四大比赛——中日擂台赛、全国男子个人赛、新体育杯、国手战——最风流的人物全都登台亮相，为争夺首届围棋天元的称号而相聚激斗了。
天元战决赛采用三局二胜制的淘汰方法（含一局快棋）。经过抽签，进程见下表：

天元战的决赛于3月4日至21日移师上海举行。经过六轮鏖战，四位选手中最年轻的棋手马晓春九段最终力克强敌聂卫平，第一个获得了中国棋坛的天元称号。
值得一提的是，马晓春对刘小光和聂卫平的决赛，都是在双方一比一战平的情况下，加赛30秒一步的快棋才战胜对方的。所以获得天元的马晓春在赛后喜孜孜地说：“能在这样的决赛圈子里脱颖而出，而且两次都依靠快棋才战胜对方，我感到十分幸运。”
比赛结束后，《围棋》月刊、新民晚报向马晓春颁发了奖金和第一届围棋天元的证书。在当天的新民晚报上，主办单位用头版头条的消息向广大读者披露了要把围棋天元战作为传统比赛年年搞下去的愿望。而且在适当的时机，还准备为实现“中日天元决战”的前景计划作出努力。
（《围棋》月刊1987年第5期20页）

由《新民晚报》与《围棋》月刊联合主办的第2届中国围棋天元战预赛和复赛于1988年1月5日在北京结束。杨晖、金渭斌、王剑坤、方天丰、王元5人经过预赛进入已有聂卫平、刘小光等11人的复赛圈。复赛经过4轮单淘汰，刘小光取得向上届天元马晓春的挑战权（见下表）。决赛为5局3胜制，头两局2月24日开始在杭州举行，马晓春天元以2比0领先。后3局3月20日开始在北京举行，刘小光在极其艰难的形势下，奇迹般地连扳回3局，终于夺得天元称号。刘小光天元将于6月东渡日本，与日本第13期天元赵治勋对抗。

由新民晚报社与《围棋》月刊社联合主办的第3届中国围棋天元战挑战者选拔赛于1989年1月20日至26日在北京举行。16名中国棋坛著名棋手参加了比赛，棋圣聂卫平因准备“应氏杯”决赛未能参赛。经过4轮单淘汰赛，江铸久九段取得了对上届天元刘小光的挑战权（见下表）。挑战比赛为5局3胜制，2月28日至3月10日分别在常熟和上海举行。双方下满5局，最后刘小光以3比2战胜江铸久，卫冕成功，蝉联天元称号。

这次比赛由常熟电视机厂后援并承办。

由新民晚报社、《围棋》月刊社和中国围棋协会联合主办，香港一洲有限公司和中日友好围棋会馆协办的第4届中国围棋天元战挑战者选拔赛于1990年2月3日至11日在北京举行。26名中国棋坛高手参加了比赛。经过5轮单淘汰赛，钱宇平九段取得了挑战权。挑战比赛4月6日至14日在昆明进行。最后上届天元刘小光以3比2战胜钱宇平，卫冕成功，再次荣膺中国围棋天元称号。

由新民晚报社、《围棋》月刊社和中国围棋协会联合主办的第5届中国围棋天元战挑战者选拔赛于1991年2月5日至13日在北京举行。26名中国棋坛高手参加了比赛。经过5轮单淘汰赛，聂卫平九段取得了挑战权。挑战比赛3月9日至13日在上海进行，结果聂卫平直落三局，战胜第4届天元刘小光，荣膺中国围棋天元称号。

参加本届天元战挑战者选拔赛的棋手资格为：九段、八段、国家队七段、男子全国前六名、女子全国前两名和女子名人。

由中国围棋协会、新民晚报社和《围棋》月刊社联合主办的第6届中国围棋天元战于1992年2月13日在北京开幕。历时近一个月，于3月7日在上海结束。上届天元聂卫平九段在五番棋的决赛中以3比1击败挑战者马晓春九段，成功卫冕，连任第6届中国围棋天元。

和往届一样，本届比赛仍分挑战者选拔赛和决赛两个阶段进行。共有28名选手参加选拔，他们是中国的九段和八段棋手，部分七段棋手，以及个别优秀女棋手和少年棋手。选拔赛采用单败淘汰制，共赛5轮，最后马晓春九段击败王元七段获得挑战权。

由中国围棋协会、新民晚报社和《围棋》月刊社联合主办的第7届中国围棋天元战于1993年2月9日在北京开幕。历时一月余，于3月11日在上海结束。曾3次荣获中国围棋天元称号的刘小光九段，在决赛中以3比1的好成绩击败上届天元聂卫平九段，重新夺回了天元桂冠。

本届比赛的挑战者选拔赛于2月9日至17日在北京中国棋院进行，共有32名棋手参赛，他们是国内的九段和八段棋手，部分七段棋手，以及1992年全国冠军邵炜刚五段、优秀少年棋手罗洗河四段、余平三段和周鹤洋四段。选拔赛采用单败淘汰制，共赛5轮，最后刘小光九段击败曹大元九段获得挑战权。

决赛于3月5日至12日在上海锦江饭店举行，由挑战者刘小光与上届天元聂卫平进行五局胜负的较量。第1局由聂卫平执黑先行，结果聂卫平轻松地取得了胜利。但从第2局开始，刘小光开始了猛烈的反击，在扳回一局后，刘小光越战越勇，最后又连下两局，终于第4次获得中国围棋天元称号。

纵观本届比赛，选拔赛战况平稳，九段棋手表现突出，但3名少年棋手在第1轮中均被淘汰，暴露出了中国少年棋手冲劲不足的弱点。决赛异常激烈，挑战者刘小光九段充分发挥了自己的水平，特别是后面三局的后半盘，刘小光毫不手软，下得极其出色，可是说，这几局棋无愧于新天元的称号。反观聂卫平，在第1局轻松取胜后，棋开始下得保守，但在刘小光的奋力拼搏下，欲守不能，反而出现了致命的漏着，最终导致了失败。

由中国围棋协会、《新民晚报》社和《围棋》月刊社联合主办的第8届中国围棋天元战，于1994年1月25日在北京开幕并举行预选赛，最后马晓春九段战胜汪见虹八段获得挑战权。

本届比赛的预选赛在北京中国棋院进行，共有32名棋手参赛，其中大部分为中国的九段和八段棋手。预选赛采用单败淘汰制，每一轮对棋手来说都是关键之局，故整个比赛紧张激烈、扣人心弦。

马晓春九段向刘小光天元挑战的五番胜负决赛于2月20日至24日在上海举行。结果，挑战者马晓春以3比0战胜上届天元刘小光九段，夺得了阔别六年的天元桂冠。至此，马晓春九段已集名人、天元、大国手、棋王四项桂冠于一身，成为中国棋坛第一个“四冠王”。

决赛出现3比0一面倒的结局，令人感到意外。从棋局上看，决赛的第一局和第二局，刘小光天元有很多机会，但可惜没有抓住，尤其是第一局输得十分遗憾。

综观整个比赛，进入前四名的棋手均为棋坛老将，青少年棋手无上乘表现，令人堪忧。

第9届中国围棋天元战，于1995年2月11日在北京中国棋院来开帷幕，至17日进行了四轮预选赛。参加本届比赛的棋手共有32名，其中包括聂卫平棋圣在内的八名九段高手以及常昊、刘菁、罗洗河等一代围棋新人，可以说是人才济济，个个身手不凡。结果，聂卫平九段、刘小光九段、俞斌九段、张文东九段分别战胜对手进入四强。在本赛的半决赛中，聂卫平“完胜”刘小光，俞斌力挫张文东。聂俞两人进入争夺挑战权的决赛。3月6日，聂卫平九段击败最后一名对手俞斌九段获得向马晓春天元的挑战权。

4月13日，挑战赛决赛第一局在中国棋院进行，马晓春获胜。第二局以后的比赛移师上海举行。4月24日第二局马晓春再次获胜。4月26日第三局聂卫平背水一战而胜。4月28日第四局马晓春又胜。这样马晓春以3比1的总分获胜，卫冕“天元”成功。

本项比赛由中国围棋协会、《新民晚报》和《新民围棋》月刊社联合主办。根据规定，参加本项比赛的32名棋手是上届“天元战”前八名、全部九段、各大赛冠军和去年成绩优异者。比赛的预赛采用单淘汰制，经五轮角逐后产生本届挑战者，向上届“天元”挑战。挑战决赛为五局三胜制，胜者获得“天元”头衔，同时取得参加中日天元对抗赛的资格。

由中国围棋协会、《新民晚报》和《新民围棋》月刊社联合主办的第10届中国围棋天元战，于1996年2月17日在中国棋院开盘预选。

天元战的赛制始终是分二个阶段进行的，第一阶段由32名棋手参加单败淘汰赛，第二阶段是由第一阶段产生的冠军向上届天元进行五局三胜制的挑战赛，胜者为本届“天元”。从参赛名单看，大部分是活跃在中国棋坛上的中坚，一部分是资深的八、九段棋手，故整个比赛既紧张激烈又扣人心弦。

挑战者刘小光九段向天元马晓春九段的挑战赛，3月4日在上海举行，3月10日战至第4局已具结果。最终马晓春以3比1第三次卫冕成功。在《新民围棋》举办的“谁是新天元”有奖竞猜中，14多万张选票，百分之九十以上是投马晓春的，马晓春获胜也在意料之中。

综观整个比赛，在预选赛进入前四名的是两老两新，中国以常昊为首的新一代国手，在天元战中也地定会有所突破。

第11届中国围棋天元战，于1997年1月16日在北京中国棋院拉开帷幕。参加本届第一阶段比赛的棋手有32名，经过五轮单败淘汰赛于1月24日结束，常昊七段最后战胜女棋手张璇七段夺得本届比赛的挑战权。

这届比赛显著的特点是新手发挥出色，进入前四名的棋手都是年轻人。

第二阶段的决赛为五局三胜制。3月3日在上海举行。在首盘比赛中，执白棋的挑战者常昊七段下得非常顽强，中盘抵抗住了马晓春的强攻而取得了本局的胜利。之后，马晓春扳回第二局。第三局被视为本届比赛的关键之战，马晓春在序盘获得成功，但之后却出现失误而败北。输了此局气势上被压倒，第四局便被常昊一鼓作气拿下来，最终常昊以3比1获胜，新天元诞生了。常昊的胜利在某种意义上说，是中国围棋发展的一个新标志，引用记者的一句话“常昊获得了一个有分量的冠军”。

本项比赛是由中国围棋协会、《新民晚报》和《新民围棋》月刊社联合主办的。新天元不但获得2万元奖金，还将获得与日本天元和韩国天元比赛的资格。

由中国围棋协会、《新民晚报》和《新民围棋》月刊社联合主办的“国脉杯”第12届中国围棋天元战，于1998年1月4日揭幕。经过预选赛、本战和挑战赛三个阶段，3月10日在上海新民大酒店圆满结束。由于本届比赛增加了预选赛，原来由32人参加的本战扩大到了48人，尽管只增加了一轮比赛，但却增加了16名参赛棋手。

本届比赛新老棋手皆发挥出色，聂卫平九段和汪见虹九段杀入四强，最后还是新锐王磊六段取得了向上届冠军常昊天元的挑战权。天元战决赛和首届乐百氏杯决赛交叉进行，上演了1998年常王的“十番棋”大战。结果，本届挑战赛在王磊先胜2局的情况下，被常昊连扳3局而卫冕成功。

本届比赛得到了上海国脉通信股份有限公司的赞助。

第一轮于2000年1月25日进行
第一轮于2001年2月16日进行
第一轮于1月22日在中国棋院进行，在中国棋战中首次试行“大贴子”的围棋新规则。 
第一轮于2003年2月23日进行
第一轮于2004年1月15日进行
第一轮于2005年1月27日进行
第一轮于2006年1月19日举行
第一轮于2007年1月29日举行

第23届天元战挑战者将免选晋级第14届LG盃本赛。

2011年4月11-13日，陈耀烨2-0胜挑战者周贺玺，卫冕成功。



