索索夫规则

索索夫规则是连珠的开局规则。它是由爱沙尼亚棋手安茨·索索夫提出的。

開局方(臨時黑棋)下前三手棋，限定在26種連珠開局。

另一方(臨時白棋)選擇持黑或白。

白方下出第四手，同時提議五手打點需1、2、3或4個。

另一方(臨時黑棋)選擇持黑或白。

第五手黑方必須提供不同型的提議數目打點。

白方從中選擇一點，當第五手。

此後按連珠規則繼續進行。（黑子有禁手）

結論:輪到要走的一方有權交換

索索夫规则提供了更多新的平衡开局，特别是传统规则的白优开局。但黑棋优势过大的开局（如溪月、峡月、水月、浦月、花月等），仍然不适合在这个规则中使用。为了解决这个问题，索索夫-N规则被提出，并且得到了国际连珠联盟（RIF）的承认。

索索夫-N规则是索索夫规则的改进版。当假白方落下第4手棋，并声明第5手棋的打点数时，打点数需要不超过N（原始的索索夫规则不超过4）。

根据不同的N值，索索夫-N规则在新变化的自由度上有很大区别。索索夫-5规则的可战变化与塔拉-山口规则非常接近。在索索夫-8规则中，26种连珠开局均可战。

在2008年，索索夫规则是欧洲连珠锦标赛的官方规则。同时，它也在一些其他国际比赛中被采用。

2011年，索索夫-N规则经俄罗斯连珠协会提案后，被国际连珠联盟（RIF）采纳。2015年的RIF会员大会中，索索夫-8规则被确定为自2017年世界连珠锦标赛开始使用。


