網路圍棋

網路圍棋是指透過網路來進行圍棋比賽的方式，約在1990年代開始發展，一般是透過特定網路圍棋網站來進行。分为即时对弈和非即时对弈（）两种。

由於早期相較於其他棋類遊戲的電腦而言，電腦圍棋的棋力與人類相差太多，因此上網下棋成為最方便找到適當對手的途徑（尤其在非東亞下棋者較少的地區），因此能吸引大量的圍棋愛好者上網下棋。

各個圍棋網站雖然介面和功能有所不同，但進行方式大多大同小異，首先使用者必須註册一個帳號（有些網站要付費才能使用），並先大致設定自己的棋力，接者可先設定一定的對局條件（包括計時長短、計時方式、彼此讓子的數目）找尋在站上的人邀請下棋，經過一定數目的對局以後，由系統給予確認的棋力，使得玩家在找尋對手時可以了解對方的棋力，在對弈時能有適合於彼此棋力的設定（例如彼此應該讓先、讓子或分先），玩家如果持續有較好的戰績，系統也會計算積分後予以昇級。一般網站也會提供彼此對話的功能供玩家交流，也可以觀賞其他玩家的棋局，部分網站則會提供圍棋教學的功能，以及定期舉辦網路網棋比賽。

全世界最著名的圍棋即时对弈網站是IGS（Pandanet）和KGS，有來自世界各地的棋手在上面下棋，並且因曾不時會有職業棋士上站而受到注目。

IGS为日本PANDA-GO公司所有，PANDA-GO公司同时出品用于IGS的对弈客户端glGo。IGS同时也支持第三方的客户端，例如Sente开发的Goban（仅运行于Mac OS X平台）。一般任何时刻同时有超过一千五百人在KGS上。

在台灣傳奇網路圍棋（LGS） 曾是人數最多的圍棋網站，但在採收費制收費後台灣棋院圍棋網的人氣已逐漸追上，此外宏碁戲谷中的圍棋也有一定人數的使用者。另外还有PGS、台灣圍棋網 等。

在中国大陆著名且較多人參與的圍棋網站有 TOM棋圣道场 旗下的 TOM对弈、野狐围棋 、新浪網路围棋、弈城围棋网 等。联众游戏 和 QQ游戏 也包括围棋。

在韩国较流行的围棋网站有 Tygem、CyberOro 、Baduk World 和 Dashn 等。

第二人生支持用户编程，围棋中心的地址是 Vineland 58,93 。在中心里有一个巨大的日式棋墩，棋墩内部仿造日本棋院的幽玄对局室。另外还有一个亭子，里面设有三块棋墩，用户可以对弈，但没有时间限制，只是由围棋中心管理员估计段位，没有严格的等级分制度。每逢星期四聚会，时间（美国太平洋时间，也就是第二人生时间）是凌晨3点、中午12点、下午5点、7点和晚8点。

由于非即时对弈的特点，循环赛比淘汰赛更节约时间。除特别说明，下面的服务器均为英文界面。




