五子棋

五子棋是一种两人对弈的纯策略型棋类游戏，通常双方分别使用黑白两色的棋子，轮流下在棋盘直线与横线的交叉点上，先在横线、直线或斜对角线上形成恰好為5子的连线者获胜。　　　　
因为棋子在落子后不能移动或拿掉，所以也可以用纸和笔来进行游戏。

五子棋在日本是颇受人們歡迎的棋類，早期書籍如土井聱牙於安政五年（1847年）的《格五新譜》、松柳舎於安政三年（1856年）的《五石定蹟集》。自1899年日本棋士黑岩淚香證明了原始規則的五子棋先下必勝後，五子棋邁入一条不断改良的道路，經過數十年的修改、驗證、再修改，最終發展出加入禁手的五子棋，並經過公開徵名，稱為連珠，因此規則在日本成型，又稱為日式規則或連珠規則。

原始規則依然有人在玩，也被稱為無禁規則、自由規則，有軟體可驗證黑棋先手必勝。

連珠規則禁止先下的黑棋下出雙活三、雙四、長連（超過五子以上的連線），下出則判敗，此舉限制黑棋的取勝方式，白棋則增加逼迫黑子下出禁手來取勝的手段，使黑棋的優勢稍稍減少。对初学者来说禁手也许是一种障碍，但相較於原始規則，禁手使得双方棋手必須更精准的掌握棋子落点，增加了连珠的技术性、复杂性及趣味性。

又過了幾十年，人們發現单单加入禁手，尚无法完全平衡黑棋一子之先的优势，因此在世界连珠锦标赛使用的「RIF规则」，其是在連珠規則的基礎上，又加入了三手交换及五手兩打，算第一個可以真正合乎公平競技的五子棋專業規則。

過去在中國稱為五子棋的傳統棋類，並非現在屬於連棋類的五子棋，而是挑夾棋之類的夾擔棋遊戲。

中國文獻中，能確定是屬於連棋類的五子棋，最早紀錄之一是清末黃遵憲在1898年赴日參訪後，在著作《日本国志》寫：「亦有格五，其法布子成行以得五者胜。」當時，中國也從日本引進了五子棋書，如《五連指南》，書中的棋盤採用圍棋棋盤，並且第一著由黑方下在天元。

中華人民共和國建國後，地方志紀錄五子棋是1950年代與陸军棋、中國跳棋等新棋种一同出現，是中國近代才開始流傳的棋類。

在台灣的流傳則是由日本人引進，1917年6月在台灣創刊《聯珠新報》，創刊編輯是聯珠新報社臺北支局的吉田野人。

五子棋的另一个分枝在欧洲发展为Gomoku。Gomoku仅使用“交换”来平衡黑子的优势。他们推崇自由开局、可交换。大部分的规则未限制天元开局，因此开局的变化很大，在难以掌握对手开局的情况下，使定式、研究的分量降低，较为简单易懂。其主要的规则是Swap2等。不管是哪种五子棋，棋手在先后手的观念、空间的思维及对棋形的理解都十分重要。

1988年國際連珠聯盟（Renju International Federation, RIF）成立，由日本、苏联、瑞典这3成员国在瑞典宣告创立，总部设在瑞典首都斯德哥尔摩。现在全世界已有数十个国家和地区成为国际连珠联盟的正式会员。

世界连珠锦标赛从1989年起，每两年举办一次，至2017年已举办了十五届。其中，爱沙尼亚獲得六次冠军，日本四次，中国三次，俄羅斯兩次。世界五子棋錦標賽（Gomoku World Championship）也從1989年起，每两年举办一次，第二屆後停辦，直到2009年後復辦。
而自1996年起，每兩年舉辦一次世界連珠團體錦標賽（Renju Team World Championship），由各國選手組隊參加。

由于電腦科技的進步，棋手大量研究RIF规则的变化，許多開局都有了定論，使得專業棋手可使用的开局变化越来越少，減少了變化也減少了棋手的創造性和發揮空間，更降低比賽的精彩度。為寻求新的出路，因而近年来产生了许多的新的試行规则，国际连珠联盟在2009年第十一届世锦赛试用山口规则（Yamaguchi rule）作为比赛规则，與RIF規則的差別在於五手兩打變成五手多打。最新的改革是在2017年第十五届世锦赛试用索索夫-8规则（Soosyrv-8 rule），由假黑方第三手指定打点数目，更改为由假白方第四手指定，并在第四手后增加了一次交换机会。





西方稱之Free-style Gomoku規則。

而從原始規則演變的現代五子棋，主要是以有無禁手作為區別。主要分成無禁手的Gomoku規則及有禁手的Renju規則。

目前Gomoku世錦賽使用Swap2规则。

主要是靠交换黑白双方行棋权来使开局平衡，从而达到双方公平竞技的目的，無禁五子棋多採用此平衡方法。

以Standard Gomoku规则為基礎，發展出Gomoku-Pro、Swap、Swap2規則。

第一屆及第二屆Gomoku世錦賽的使用規則。


目前Gomoku世錦賽的使用規則。

中國玩家近年推廣的無禁規則。

目前Renju世錦賽使用索索夫-8规则。

Louis Victor Allis借助计算机证明，在15*15的标准棋盘下先手必胜，前提是没有引入其他禁手或交换等附加规则。在这之后，对于連珠，其原始的没有附加规则的版本，也被证明存在完美对策使得先手必胜。然而，对于专业比赛中采用的平衡开局规则，如目前Renju世錦賽使用的Soosõrv-8規則、Gomoku世錦賽的使用的Swap2規則等，并没有被证明存在必胜策略。

自1989年以来，有多个五子棋人工智能程序赛事。1989年-1992年，五子棋属于奥林匹亚电脑游戏程式竞赛项目。世界电脑连珠锦标赛（The Renju World Computer Championship）从1991年开始，至2004年终止共举办了4届。2000年至今，Gomocup每年举办一次，有来自约10个国家与地区的40余位作者参与。2005年，匈牙利举办了两届电脑五子棋联赛（The Hungarian Computer Go-Moku Tournament）。在2006年和2011年，捷克举办了两次人机对战联赛。2016年以来，人工智能冠军程序弈心与人类高手有过多次人机比赛。其中，2017年7月，弈心以3:1战胜台湾名人林书玄。同月，弈心以2:0比分战胜世界冠军Rudolf Dupszki——这是五子棋人工智能首次战胜人类世界冠军。

五子棋的世界錦標賽（Renju and Gomoku World Championship），由國際連珠聯盟（RIF）自1989年首屆舉辦，後每两年舉辦一次。分成世界连珠锦标赛（Renju World Championship）及世界五子棋锦标赛（Gomoku World Championship）兩項目。

目前世界连珠锦标赛使用索索夫-8规则，世界五子棋锦标赛使用Swap2规则。

世界连珠锦标赛自从1989年开始，每两年举办一次。自从2017年起，世界连珠锦标赛使用索索夫-8规则。另外舉辦有世界连珠团体锦标赛（Team World Championship）、世界女子连珠锦标赛（Women World Championship）、世界青年连珠锦标赛（Youth World Championship）項目。

世界五子棋锦标赛在1989年和1991年举办过两届，但此後停辦，直至2009年才開始復辦並舉辦第三屆，并开始使用Swap2规则，每两年举办一次。
从2016年起，开始举办世界五子棋团体锦标赛，每两年举办一次。



