死活

死活是圍棋術語，即一塊圍棋棋形是死是活的問題，也是圍棋中最重要的基本概念。在棋局開始以後，雙方棋子不可能馬上做活。所以死活問題從序盤開始，就一路貫串到終盤為止。在這個過程中，黑白雙方必須要掌握時機，率先殺對方的棋子，或為我方的棋子做活。

死活的難易度從最簡單到非常複雜的都有。簡單的棋形，只需一子就可看出棋形是死是活；複雜的，往往要幾十手才看得清楚。終局以後，勝負就以棋形的死活作為計地的基礎。

圍棋大師吳清源曾經過說：「死活就是填塞」。

一塊被包圍棋子要做活：

包圍對方的棋子要殺棋：

當一塊棋需要靠打劫來做活時，稱為「劫活」；如果已經做出兩個真眼，或是一定可以做出兩個真眼，則稱為「淨活」。
當一個大眼的形狀可以後手活棋，這個形狀則稱為「活形」；對方先手會死，己方先手會活棋，則稱為「急形」；既使先手還是會死的大眼，稱為「死形」。
兩塊相鄰、互相分斷，且沒有淨活的棋子，通常可以透過吃掉對方來活棋，當出現這種棋子時，雙方都會互相「緊氣」試圖殺掉對方，這種情形就稱為「對殺」。對殺的時候，只有其中一方擁有的氣，稱為該方的「外氣」；兩邊共同擁有的氣，當一方在這裡落子，雙方的氣都會變少，則稱作「公氣」。

對殺獲勝的條件為：A外氣-B外氣 ≥ 公氣；則對殺A方獲勝。

當對殺的其中一方先做出一個眼時，在走法上有所優勢，稱為「有眼殺瞎」、“有眼杀无眼”。此时公气只能算作有眼一方的气，因为无眼一方不能在没有填满公气的情况下填入对方的眼。

有時候會出現有很多公氣，兩邊都沒有兩個真眼，但都殺不死敵方，稱作雙活。

下面是在角地對殺的例子，形成「有眼殺瞎」，黑棋勝。
以下是大眼有3-6目時的死活情形，5目與6目除了下面提到的梅花五、刀把五、拳頭六之外都是活形，當一個大眼有7目以上時，一般是活形。不過在氣緊或是在角落的時候，活形也有可能變成死棋，例如「盤角曲四」。

下面的圖中，AB兩點見合，只要黑棋下到其中一點就可以活棋。
以下棋形，A位被白占到则死，被黑占到则活
黑棋先走也無法做活

有時棋形雖被破眼，但還有對殺時，這些單眼棋形可以提供很多內氣，因为要紧气必须要逐个地填大眼的眼位。如拳頭六有12口氣，刀把五和梅花五有8口氣，方四和笠帽四有5口氣。


特殊棋形：





