棋魂

《棋靈王》（，直譯為“光的圍棋”、“光之棋”，台灣舊譯“-{zh-hans:棋灵王;zh-hant:棋靈王;}-”，而電視動畫在臺灣播出仍沿用“-{zh-hans:棋灵王;zh-hant:棋靈王;}-”片名）由堀田由美負責原作，漫畫由小畑健繪製的日本漫畫作品。於集英社漫畫雜誌《週刊少年JUMP》1999年2、3合并号至2003年33号期間進行連載。單行本全23卷。該作品曾获得2000年第45届小学馆漫画赏 、2003年第7届手冢治虫文化奖新生奖。

2001年改編為电视动画，由東京電視台、電通及Studio Pierrot共同製作，並於東京電視台系列（TXN）播放，分為兩輯，總共75集。另外，2004年1月3日日本播出特別篇OVA《棋魂Special：邁向北斗盃之路》，香港於2004年3月首播、2006年4月重播。动画未涉及原著中北斗盃三国对战的剧情，仅点到北斗盃日本预选赛为止。

原本對圍棋一竅不通的小學六年級學生進藤光，在爺爺家的倉庫翻找發現古老的圍棋棋盤，進藤光因能看到棋盤上本因坊秀策（虎次郎）的血漬，被藏身在棋盤內的古代棋士藤原佐為的靈魂附身。藤原佐為是平安時代的天才棋士，因被對手作弊陷害，佐為含冤投水自盡，他為了達到神乎其技的境界，在世上徘迴千年，等待再次下棋的機會。

為了滿足佐為下棋的欲望，光特地帶佐為到围棋會所下棋，因而打敗了同齡的天才棋士塔矢亮。塔矢亮是圍棋界第一人名人塔矢行洋的兒子，自小受到父親的指導，棋力遠超同儕，堪比職業棋士，但他卻敗於受佐為指揮的進藤光。受此打擊的亮，為了要追趕進藤光（佐為），努力磨練自己的棋藝。光被亮認真的態度激勵，也而對圍棋產生興趣，在佐為的指導與修練下，進入職業圍棋界，然而佐為下棋的機會卻因此而變少。

光讓佐為使用「sai」為網名下網路圍棋，sai的名氣越來越響亮，在塔矢行洋因病住院期間，sai和塔矢行洋對弈並獲勝，但在棋局結束後，光卻發現了唯一一個可以讓塔矢行洋反敗為勝的棋路，佐為領悟到自己就是為了讓光看到這盤棋，才在世上徘徊千年之久，不久後便消失了，光因此而放棄圍棋，並四處追尋佐為的身影。在許多人的鼓勵和引導下，光終於發現佐為的棋藝已融入在自己的棋藝之中，成功突破瓶頸。

之後，在職業圍棋界中，光繼續跟不同的高手對弈，並與塔矢亮共同追求神乎棋技的境界。





除了「Everlasting Snow」以外，所有片頭及片尾曲皆收錄於2003年3月5日發行的《棋魂 主題歌全集（）》專輯內，曾榮登Oricon公信榜第20名。

動畫每話片尾都有一段「」，由梅澤由香里棋士與兩位小學員小舞和勇氣講解示範圍棋入門的基礎知識。節目中曾邀請當時的本因坊加藤正夫及新初段棋士井山裕太參加節目受訪。
華視首播《棋魂》電視動畫版時，每集片尾加播華視教學部（今「教學事業處」）製播的兒童圍棋教學節目「圍棋123」，口號是「圍棋123，學棋真簡單」，王瑞玲化身「Vicky老師」擔任主持人，當時中華民國圍棋協會秘書長秦世敏（臺灣職業棋士秦士之父）擔任顧問。2003年發行全3片VCD。



