电脑象棋

電腦象棋，是指人工智能象棋对弈软件。電腦象棋軟體的製作，分成開局、中盤、殘局三個部分，各自有不同的演算法，開局主要以儲存的開局棋譜為本，中盤與殘局則運用審局函數和對局樹的計算，但殘局必須考慮特例的計算。

最早的電腦程式的象棋遊戲是1986年的洛斯阿拉莫斯象棋。由於象棋與西洋棋許多相似之處，再加上電腦西洋棋發展較為成熟，電腦象棋軟體設計的架構跟方法大致上都是參考電腦西洋棋。

2006年最好的電腦象棋軟體，已可以和頂尖棋士相抗衡。

最早由宏碁電腦開始舉辦電腦象棋比賽，從 1988 年到 1990 年止。另一個是電腦奧林匹亞競賽中有電腦象棋的項目，從 1989 年辦到 1992 年暫停，2001 年起繼續每年舉辦。最近幾年電腦象棋發展越來越熱絡，2004 年起世界電腦象棋爭霸賽每三年舉辦一次。中国机器博弈锦标赛 2006 年起開始每年舉辦。

1985 年到 1990 年宏碁電腦就曾辦過人對電腦的競賽。
之後偶有電腦程式參加人類的象棋比賽或檢定賽，但時常遇到阻撓，譬如不予排名甚至不准參賽。 人腦對電腦象棋大賽 自 1999 年開始每年舉辦。

為了讓象棋程式與程式之間能夠自動下棋，因此必須定出了一些共通協議（protocol），譬如棋盤如何表示、棋步如何表示、或是複雜一些的時間控制。比較早公開提出的有 cxboard 及 淺紅 plugin spec。現在比較廣為流行的是基於西洋棋協議修改而來的 中国象棋通用引擎协议（UCCI）。

由於人類已累積相當豐富的開局知識，因此開局純用電腦計算是無法勝過人類的。普遍的做法是搜集棋譜，統計分析各種走法，製成開局資料庫。更進一步則會透過人類專家訂正開局庫的內容/加入最新的開局研究成果。

電腦象棋對殘局的處理主要有兩種方法，一是編寫大量規則，當盤面符合某些條件則調整評分函數，這個方法的優點是可以將棋譜或專家研究的結果編寫入程式內，缺點是例外可能很多。另一種則是利用電腦強大的計算力與儲存空間，窮舉一個兵種所有的狀況，做成資料庫，優點是資料庫內的資料都很精確（某個盤面的輸贏，距離輸贏步數），但缺點是建造資料庫曠日費時，在實戰中還不夠實用。因此實戰程式都是採用第一種方法，少數程式會再利用殘局庫作輔助。

殘局庫研究困難在於象棋棋規的處理，還有如何快速建造大資料庫。





