连珠

連珠，是十九世紀開始，日本對原始規則的五子棋的改造，陸續增加禁手、連珠開局、十五路棋盤等，為今日國際連珠聯盟採用RIF規則等規則的基礎。

五子棋在日本曾被稱為“五石”、“”、“格五”、“五法”、“五联”、“京碁”等。但中國古代文獻中的“格五”並不是五子棋的一種。“朝鮮五目”、“朝鮮碁”專指連珠的一種變體二拔連珠與現代連珠不同。

《万朝报》于1899年9月连载了社长黑岩泪香（后成为初代名人高山互樂）所写的《五目並べの必勝法》，引起很大反响。执黑必胜使五子棋失去了比赛和研究的意义。五子棋规则已經到了必须改革的時候。黑岩泪香对将五子棋称为“”的这种含轻视的称谓表示遗憾，同年12月6日《万朝报》向全日本民眾發起公开征名，最終以“聯珠”这一名称替代“”，“聯珠”語出《漢書·律历志》“日月如合璧，五星如联珠”。1946年，日本更改當用漢字，以“連珠”替代“聯珠”，現代“連珠”的稱為因此而來。

依齋藤秀一《連珠史をもとめて》、新井華石《連珠の歴史》、社団法人日本連珠社官網，规则多年經黑岩淚香（高山互樂）發行的《萬朝報》、東京聯珠社發行的《連珠新報》等不断改良推廣，進程如下：


1988年8月8日瑞典成立了国际连珠联盟（Renju International Federation，RIF）这样的一个连珠国际性组织，创始成员国有日本、苏联、瑞典。自1989年起，世界连珠錦標賽（個人賽）每两年举办一次，分资格赛（QT）及之後的冠军赛（AT）、女子赛（WT）和公开赛（BT）四个比赛项目。至第十六屆，日本獲得四次世锦赛冠軍，愛沙尼亞六次，中國四次，俄羅斯两次。第十一屆同時也復辦五子棋（Gomoku）世錦賽。

因為原本的連珠被證明先手仍然必勝，所以在專業比賽時，還需要開局規則來平衡，国际连珠联盟在第一屆到第十屆世界连珠锦标赛先採用三手交換，五手兩打的RIF规则，後為適應不同層次的連珠愛好者參與比賽，現代連珠比賽有多套開局規則並行，相繼衍生出山口规则、索索夫规则、坂田规则、塔拉-山口規則、塔拉尼科夫规则、連換規則等。目前國際連珠聯盟認可上述前四種規則。

原始的没有附加规则的连珠被证明存在完美对策使得先手必胜。然而，对于专业比赛中采用的平衡开局规则，如目前世錦賽使用的Soosõrv-8的規則，并没有被证明存在必胜策略。

世界电脑连珠锦标赛（The Renju World Computer Championship）从1991年开始，至2004年终止共举办了4届。自2016起，五子棋人工智能比赛Gomocup增设了连珠组，比赛每年举行一次。

2000年，计算机程序Meijin-2000参与了莫斯科公开赛（Moscow Open Tournament），使得它成为首个在公开比赛中与人类棋手较量的程序。然而，2017年前，并没有计算机程序在公开比赛中战胜人类顶尖高手的记录。2017年7月，人工智能冠军程序弈心与台湾名人林书玄进行了4局比赛，弈心以3胜1负获胜。2018年4月，弈心与前世界冠军祁观进行了5局比赛，并以2.5:2.5的成绩战平。

1990年，由那威等十几名五子棋爱好者，共同发起并成立了中国第一个现代专业五子棋的民间组织——京都五子棋队。那威于1995年7月赴爱沙尼亚参加第四届世界连珠锦标赛國際公開賽（BT），并排名第28位。

1996年，RIFCHINA作为中国的五子棋民间组织，加入了国际连珠联盟。同年，CCTV-5开播了由那威、彭建国主讲的连珠五子棋电视讲座。1999年7月，在北京成功地举办了第六届世界連珠锦标赛，有来自11个国家的70多选手参与。中国选手张进宇在A组取得了第九名，白涛在公開賽（BT）獲得第一名，少年选手陆瑶獲得女子组第四名。2001、2002年中国棋手张进宇（freefish）连续两次获得世界连珠通信錦標赛亚军。2003年，世界连珠通信錦標赛冠军最终被中国棋手陈伟（chinastar）夺得。

2007年8月15日，吴镝夺得第10届世界连珠锦标赛冠军，这是中国棋手首次夺得五子棋世界冠军。2011年和2019年，曹冬分别夺得第12届和第16届世界连珠锦标赛冠军。2012年，世界连珠团体锦标赛于北京举办。2015年，祁观夺得第14届世界连珠锦标赛冠军。在2010年和2018年，中国两次获得世界连珠团体锦标赛冠军。

2018年6月，中国棋院取代RIFCHINA成为中华人民共和国的代表，正式加入国际连珠联盟。

国际连珠联盟（RIF）定期举办各项世界锦标赛。
世界连珠锦标赛自从1989年开始，每两年举办一次。开局规则在2009年到2015年间使用山口规则，从2017年开始使用索索夫-8规则。

女子世界锦标赛自1997年开始，每两年举办一次，与世界锦标赛一同举行，并使用相同规则。

世界团体锦标赛自1996年开始，每两年举办一次。2010年到2016年间开始使用山口规则，自2018年开始使用索索夫-8规则。


